METADATA

case_id: 45da013a59823e46e2e6f8b4685768b64b7dbd19

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7973822

rol: 54290-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: BERAMENDI YAMILA ALEJANDRA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Valparaíso, veintidós de agosto de dos mil veinticuatro.Se deja constancia que la presente sentencia se incorpora con esta fecha por licencia médica de la juez redactora entre los días 19 y 21 de agosto en curso, ambas fechas inclusive.Valparaíso, veintidós de agosto de dos mil veinticuatro.VISTO, OÍDO Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que se ha iniciado esta causa RIT C-1785-2023,  en la  cual doña MARIANELA PATRICIA MURA RODRÍGUEZ, cédula nacional de identidad N°9.655.450-8, domiciliada en Avenida Pacífico N°1125, Playa Ancha, comuna de Valparaíso, interpone demanda de divorcio por cese efectivo de la convivencia en contra  de  su  cónyuge  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPÚLVEDA DÍAZ,  cédula nacional de identidad N°11.175.834-4, empresario, domiciliado en calle Uruguay N°131 segundo piso, comuna de Valparaíso, señalando que conoció a su cónyuge en  los  albores  del  año  1991,  comenzando  en  aquel  mismo  año  una  relación sentimental, tan normal como cualquiera, dicha relación encontró su cúspide en el año 1992 cuando el día 20 de noviembre de aquel año contrajeron matrimonio, celebrado ante el  Oficial  del  Registro  Civil  de la  Circunscripción de El  Puerto,  inscrito con el número 678 del año 1992. El régimen que pactaron aquel día fue el de  sociedad conyugal,  régimen que hasta la  fecha solo le  ha  causado un sin número de perjuicios, que se han perpetuado hasta la fecha, van desde aspectos emocionales  como patrimoniales.  Todo lo  anterior  por  la  mala  constantemente ejercida por su cónyuge. Agrega que sus hijos son: Kimberly Nakiska Sepúlveda Mura,  cédula  nacional  de  identidad  N°17.144.613-9  y  Williams  Brandonn Sepúlveda Mura, cédula nacional de identidad N°19.192.717-6, ambos mayores de edad. Que, debido a diferencias irreconciliables con su cónyuge se encuentran separados desde el año 2013, lo que se ha desarrollada de forma ininterrumpida y sin ánimo alguno de reanudar la vida en común, cumpliendo con crecer los años requeridos por nuestra legislación. Cita al efecto el artículo 55 inciso 3° de la Ley N°19.947  sobre  Matrimonio  Civil  que  señala:  "Habrá  lugar  también  al  divorcio cuando  se  verifique  un  cese  efectivo  de  la  convivencia  conyugal  durante  el transcurso  de,  a  lo  menos,  tres  años,  salvo  que,  a  solicitud  de  la  parte demandada,  el  juez  verifique  que  el  demandante,  durante  el  cese  de  la convivencia,  no ha dado cumplimiento,  reiterado,  a su obligación de alimentos respecto del  cónyuge demandado y de los hijos comunes,  pudiendo hacerlo ". Además, el artículo 56 de la misma Ley dice: "La acción de divorcio pertenece exclusivamente  a  los  cónyuges.  Cualquiera  de  ellos  podrá  demandarlo,  salvo cuando se invoque la causal contemplada en el artículo 54, en cuyo caso la acción corresponde sólo al cónyuge que no hubiere dado lugar a aquélla". En mérito de lo  expuesto y de lo preceptuado por los artículos 42, 53, 55156, y siguientes de la Ley N°19.947 de Matrimonio Civil, de los artículos 8 N°15, 57 y siguientes de la Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clLey N°19.968 sobre Tribunales de Familia y demás normas pertinentes, solicita tener  por  interpuesta  demanda  de  divorcio  unilateral  por  cese  efectivo  de  la convivencia  en  contra  de  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPULVEDA DÍAZ,  ya individualizado, acogerla a tramitación y, en definitiva, decretar la disolución del vínculo  matrimonial  por  la  causal  de  divorcio  precedentemente  expuesta, ordenando las inscripciones, anotaciones y subinscripciones que procedan.En  la  misma  presentación  doña  MARIANELA  PATRICIA  MURA RODRÍGUEZ, en el evento de que se dé lugar a lo solicitado en lo principal de esta presentación, deduce demanda de compensación económica en contra de su cónyuge  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPULVEDA DÍAZ,  señalando  que,  por economía procesal da por expresamente reproducido lo contenido en lo principal de esta presentación, agregando a lo anterior los siguientes hechos: Que, durante un  tiempo  de  su  convivencia  no  pudo  desarrollar  una  actividad  económica  y posteriormente cuando por necesidad la desarrolló esta no fue en la medida que quería  o  podía.  Respecto  a  lo  anteriormente  señalado,  indica  que su  relación como todas en su comienzo fue completamente normal, sin mayores sobresaltos. Fue así como al poco andar de la relación iniciaron la convivencia en casa de sus padres,  para  cuando  ya  las  condiciones  nos  le  permitieron  arrendar  y posteriormente adquirir  un inmueble ubicado en la comuna de Quilpué. Siendo este último por muchos años su hogar durante su estancia como familia en Chile.  Agrega que,  una vez que se  trasladaron a vivir  fuera  del  alero  de su  madre, Williams comenzó a mostrar su verdadero rostro, uno lleno de celos y malos tratos tanto  físicos  como  psicológicos,  limitándola  en  todas  las  esferas  de  su  vida personal,  lo que fue aumentando hasta llegar a actos de violencia intrafamiliar tanto en lo físico, psicológico y económico. Este último punto se materializó en que derechamente  su  cónyuge  no  le  permitía  desarrollar  actividad  laboral  alguna, dedicándose por entero solo al  cuidado de sus hijos y a las labores del hogar común. Sumado a lo anterior, a mediados del año 1995 su cónyuge le fue infiel, situación que provoca una ruptura de la relación, aumentando con ello los problemas económicos cada día, dado que, con aquella vida paralela que llevaba su cónyuge, simplemente no aportaba dinero al hogar. De dicha infidelidad nació una hija de nombre Alison Catalina Sepúlveda Tapia quien actualmente tiene 24 años de edad. Como consecuencia de lo anterior, fue que al ver la difícil situación en la que caían como familia, tomando fuerzas y a pesar de la resistencia por parte de su cónyuge, quien además le había sido infiel, comienza a trabajar como ejecutiva  de la  ya extinta  financiera  ATLAS.  Sin  embargo,  no se  detuvo ahí  y buscando siempre brindarle un mejor futuro a sus hijos, ingresa el año 2000 a estudiar Pedagogía General Básica en la Universidad de Playa Ancha de la ciudad de Valparaíso. Esta situación generó aún más resistencia en el demandado quien en represalia dejó todo el peso económico en sus hombros, lo que significó que el año 2003 se viera forzada a dejar sus estudios. Señala que durante este tiempo se dedicó al cuidado de sus hijos con ayuda de su círculo cercano principalmente su madre, quien mientras ella trabajaba o estudiaba cuidaba de ellos dado que su cónyuge  simplemente  se  desprendió  de  aquella  labor  como  una  más  de  sus reacciones a su intento de progresar en la vida. Añade que, a pesar de la grave situación  de  violencia  que  vivió,  de  igual  manera  lamentablemente,  dada  la Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldificultad que significa para una como mujer romper con dicho círculo de violencia es que siguió manteniendo contacto con su cónyuge al siempre existir la promesa del cambio que nunca llega. Con el pasar del tiempo y ante la difícil situación que  económicamente vivían como familia es que le solicita a su madre ayuda con el cuidado de sus hijos, ya que le habían señalado que en España existían mayores posibilidades laborales y de vida. Fue así que con el apoyo incondicional de su madre  viajó  sola  a  España  en  el  mes  de  febrero  del  año  2004.  Es  también necesario señalar que siempre estuvo pendiente del estado de sus hijos, además de enviar desde España todo lo necesario para su desarrollo y subsistencia, sin que pasara un momento en que no deseara que pudieran viajar y estar juntos, deseo que se materializa al año siguiente cuando ya más estable en España sus hijos viajan en diciembre del año 2005 para radicarse por aquel momento en el pueblo de San Isidro. Lamentablemente su hija debió volver a Chile en marzo del  año 2006 para realizar trámite de reagrupación familiar. Señala que también su cónyuge aquel año viaja a España, donde si bien al principio no vivieron juntos, de igual  forma mantenían  contacto.  Fue  así  como el  año  2005  vuelven  a  vivir  y convivir como familia manteniéndose esta situación solo un par de meses, dado que posterior al  retorno de su hija a Chile,  en el  mes de marzo del año 2006 mientras ella trabajaba, él simplemente hace abandono del hogar común y con ello literalmente abandona a su suerte a su hijo, quien estuvo solo y sin cuidado hasta su regreso al hogar. Lo anterior deja de manifiesto su actuar egoísta y de nulo apego o cuidado por quienes son sus hijos. Lo único que dejó en aquel momento fue un mensaje en el que le señala que se regresa a Chile. Al retornar su cónyuge a Chile y a pesar  de encontrarse la hija  en el  país realizando los trámites de reagrupación familiar, el demandando no fue capaz de ir a verla o tomar contacto con ella, su hija vuelve en octubre de 2006 a España con NIE (carnet español). El año 2006 su cónyuge regresa de Chile a España trabajando en el pueblo de la Palma (Isla Gran Canaria), mientras se radican en Tenerife (todos). Fue así como de a poco volvieron a reanudar una vida en común con altos y bajos. Es más,  decide comprar un piso o departamento con crédito hipotecario aproximadamente en el  año 2009 para así  poder  tener un bien en España para la  familia,  pero  nuevamente con la nula ayuda de su cónyuge y la subida del EURIBOR (o Tipo Europeo de Oferta Interbancaria) se ve forzada a entregarlo y mudarse a otro lugar,  volviendo  a  rentar  en  la  localidad  de  San  Isidro  ya  que  no  estaba  en posibilidades  de  seguir  pagando.  Él  vuelve  a  viajar  a  Chile,  dejándola  mal económicamente con sus hijos, a los meses él vuelve de Chile a vivir con ellos, pero ya no como pareja sino por el solo hecho de que necesitaban ayuda para pagar el piso porque su hija estaba en la universidad. En el año 2011 mantenía 3  trabajos producto de la nula ayuda que manifestó su cónyuge para los gastos del  hogar,  lo  cual  generó  además  que  sufriera  un  colapso  nervioso  produciendo amnesia  temporal  debiéndose  internar  en  aquel  momento.  Pero  todo  lo anteriormente señalado, no representa el golpe más duro que debió enfrentar ya que el año 2012 le diagnostican con cáncer en uno de sus senos, específicamente el  izquierdo,  encontrando  2  centinelas  y  23  tumores.  El  hecho  de  que  le diagnosticaran  una  enfermedad  tan  grave  como  es  el  cáncer  en  la  práctica significó la pérdida de su pecho, sumado a todo el proceso de quimioterapias, la consecuente pérdida de todo su pelo y de sus uñas. Fue sometida a dos tipos de Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clquimioterapia siendo estas inyecciones en la pierna y bolsa intravenosa, además de someterse a radioterapia. Lo anterior es un proceso del todo violento el cual repercute en todos los aspectos como persona y mujer, siendo por lo demás un momento  en el  que se  espera que al  menos en esta grave situación,  aquella persona que contrajo un compromiso para toda la vida lo cumpla, no siendo este lamentablemente el  caso.  Es menester  señalar  que en aquel  momento su hija mayor se encontraba estudiando Ingeniería Civil en la Universidad La Laguna de Tenerife  y  su  hijo  menor  se  encontraba  cursando  el  Instituto,  en  lo  que  en convalidación en Chile representaba segundo medio. En este vulnerable momento de su vida en que su cónyuge le señala que para él significaba una mujer fea,  dado que tenía, según sus palabras "una sola teta" por lo que el apoyo y amor que como mujer puede y merece recibir de quien es su cónyuge nunca llegó ya que por el contrario solo recibió denigración por parte de él. A lo anterior se suma que el  demandado le señala que en Chile habría una oportunidad para trabajar en minería por lo que en pleno proceso de su terapia y lucha contra el cáncer él los abandona de manera definitiva tanto a ella como a sus hijos en España. Este actuar por parte de su cónyuge toma aún más trascendencia, dado que por su grave enfermedad en cualquier momento podía fallecer, situación que nunca tomó en consideración y lo que esto significaría para sus hijos, quienes simplemente quedarían abandonados a su suerte en un país que no es el suyo, ni tenían redes de apoyo, pero él con el afán de solo velar por su bienestar se marcha a Chile,  enviando solo 3 veces dinero para ellos por medio de su madre, pensando que con ello ella podría pagar sus quimioterapias, la universidad e instituto de sus hijos, la alimentación y vestuario dado que no se encontraba trabajando por su enfermedad. Añade que producto del abandono sufrido por parte del demandado su hija mayor tuvo que dejar la universidad y trabajar para poder mantenerla a ella y a su hermano, realizando con ello una responsabilidad que para sus 24 años no le correspondía, menos teniendo un padre sano que se encontraba trabajando y una madre que luchaba contra un cáncer. Es del caso señalar que jamás estuvo de  acuerdo  con  que  su  hija  los  mantuviera  y  dejara  sus  estudios,  pero  la necesidad llegó a tal punto que solo pudo aceptar tan noble acto. En cuanto logró  terminar su quimioterapia es que comienza a trabajar, dada la ya mencionada nula e inexistente ayuda de su cónyuge. Fue así como sus hijos comenzaron a crecer y el  tiempo a pasar,  todo sin cesar las constantes operaciones a las que se vio sometida para lograr recuperar algo de la vida que se le había arrebatado con este doloroso proceso que es el cáncer, el cual fue superado gracias al amor y apoyo de sus hijos. Es menester señalar también que mientras sufría todo aquel proceso apareció un tumor en su útero por lo cual debió ser operada nuevamente para extraerlo. Ya con el pasar de los años y pensando que se encontraba sana el año 2022 los tumores aparecieron ahora en su pecho derecho, por lo que tuvo que someterse  nuevamente  a  todo  el  proceso  que  había  vivido  unos  años  atrás manteniéndose  hasta  la  fecha  sometida  a  dolorosas  curaciones  ya  que  por complicaciones  debe  volver  a  someterme  a  una  operación.  Concluyendo,  es necesario señalar que la mala fe de su cónyuge, señalada en los primeros puntos del escrito, se mantiene hasta la actualidad esto porque en el mes de julio del año 2022 sufrió la muerte de su madre, quien les heredó a sus hermanos y a ella una  propiedad la cual junto con sus hermanos han decidido vender, situación que a Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltodos les vendría excelente, más a ella dado que le ayudaría a cubrir parte de sus gastos médicos. Es más incluso existían varios interesados en dicha propiedad, pero dicha venta se ha caído en más de una ocasión solo porque su cónyuge, con quien  se  encuentran  casados  en  sociedad  conyugal,  se  niega  a  firmar  en  su representación, condicionando su firma a que ella acceda a divorciarse de él pero renuncie a cualquier tipo de compensación económica, situación que todas luces es un vil  chantaje, significando nuevamente un acto del  todo violento hacia su persona sumado a todas las situaciones vividas y expuestas. Compensación sea de  paso  merece  por  haber  criado  sola  a  sus  hijos  y  por  cada  una  de  las situaciones y faltas que cometió y aun comete en su contra, afectando ahora no tan solo a ellos, sino que también a los intereses de sus hermanos, quienes por lo demás están muy molestos con ella, porque no entienden que simplemente se divorcie para así ellos poder acceder a la venta de dicha propiedad. Añade que es del todo imperioso señalar, que dado que siempre ella representó un apoyo en lo económico tanto para su cónyuge como para sus hijos, en cuanto el cuidado de ellos, fue que el demandado pudo siempre tener una libertad de movimiento y empleo  que  ella  jamás  pudo  si  quiera  pensar,  esto  se  materializa  en  que  el demandado  pudo  desarrollar  actividades  laborales  tanto  en  España  como  en Chile,  en  este  último  trabajó  en  minería,  en  el  rubro  gastronómico,  incluso formando sociedades relacionadas con este rubro, siendo del todo destacable que a  la  fecha él  goza de un excelente  pasar,  manifestado en que al  día  de  hoy mantiene un restaurant en la ciudad puerto llamado "La Paloma" ubicado en calle Uruguay, siendo el único propietario. Destaca que, de no haber colaborado como lo  hizo  con  su  crecimiento  personal  a  pesar  de  su  nulo  compromiso  con  sus obligaciones como cónyuge y padre, es que él logró tener el actual y buen pasar económico que tiene hoy en día. As, resulta aplicable a este caso el artículo 61 de la  Ley  N°19.947  que señala:  "Si,  como consecuencia  de haberse dedicado  al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, uno de los cónyuges  no pudo desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hizo en menor medida de lo que podía y quería, tendrá derecho a que, cuando se produzca el divorcio o se declare la nulidad del matrimonio, se le compense el  menoscabo  económico  sufrido  por  esta  causa".  Por  su  parte  el  artículo  62, establece  los  parámetros  para  cuantificar  la  existencia  de  este  menoscabo, señalando lo siguiente: "Para determinar la existencia del menoscabo económico y la  cuantía  de la  compensación,  se considerará,  especialmente,  la duración del matrimonio y de la vida en común de los cónyuges; la situación patrimonial de ambos; la buena o mala fe; la edad y el estado de salud del cónyuge beneficiario; su situación en materia de beneficios previsionales y de salud; su cualificación profesional y posibilidades de acceso al mercado laboral, y la colaboración que hubiere prestado a las actividades lucrativas del otro cónyuge. Si se decretare el  divorcio  en  virtud  del  artículo  54,  el  juez  podrá  denegarla  compensación económica  que  habría  correspondido al  cónyuge que dio  lugar  a  la  causal,  o disminuir prudencialmente su monto”. Con respecto a los parámetros referidos en el número anterior señala:a) Duración del matrimonio y de la vida en común de los cónyuges. El matrimonio  tiene una data de casi 31 años, la convivencia efectiva duró alrededor de 21 años.Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clb) La situación patrimonial de ambos cónyuges. Actualmente no posee más bienes que la casa de que son dueños con el demandado en sociedad conyugal y de los  derechos hereditarios adquiridos al fallecimiento de su padre y de los cuales no puede disponer libremente ante la negativa arbitraria de su cónyuge, que la fuerza a aceptar un divorcio sin compensación económica a cambio de su firma en la venta de sus derechos. Diametralmente opuesta es la situación patrimonial actual del demandado, quien además de poseer el bien común que mantienen, es dueño de un restaurant y sociedad gastronómica en el puerto principal del país, en una arteria de gran afluente público según lo ya señalado.c) La buena o mala fe. Esta causal dice relación con el cumplimiento de deberes conyugales. En el caso, como se señaló anteriormente, su cónyuge le fue infiel a los pocos años de matrimonio, resultado de esta infidelidad él tiene una hija de 24 años en la actualidad. Sumado a lo anterior son incontables las veces en que él abandonó a sus hijos y a ella, dejándolos sin aporte económico alguno, los malos tratos psicológicos sufridos por su persona durante años, y el hecho de que hoy en día sigue perjudicándola en el ámbito económico, negándose a firmar para vender la casa de su madre junto con sus hermanos, viéndose en la práctica privada de recibir recursos económicos por la venta de sus derechos hereditarios, los cuales irían en una dirección de sus gastos médicos por el segundo cáncer mamario del  cual aún se encuentra en recuperación.d) La edad y el estado de salud del cónyuge beneficiario. Señala que dedicó toda su juventud y los mejores años de su vida al matrimonio y al cuidado de sus hijos y el  hogar  común. Actualmente tiene 59 años y se encuentra diagnosticada con cáncer.e) La situación en materia de beneficios previsionales y de salud del  cónyuge beneficiario. Su salud como ya ha señalado se encuentra del todo disminuida ya que actualmente y hace varios años se encuentra luchando contra el cáncer.f)  La cualificación profesional y posibilidades de acceso al  mercado laboral  del cónyuge beneficiario. No posee ninguna cualificación profesional, actualmente se encuentra trabajando, pero esto se debe al hecho de que no tiene otra opción para poder vivir.g) La colaboración que hubiere prestado el cónyuge beneficiario a las actividades lucrativas  del  otro  cónyuge.  No  tuvo  más  injerencia  que  haberse  dedicado  al cuidado de sus hijos y del hogar común para que así su cónyuge pudiera ejercer sus  labores  remuneradas  y  actividades  lucrativas,  sin  la  responsabilidad  del cuidado de los hijos,  lo  cual  a  todas luces significó  una ventaja  por  sobre su situación. Como él nunca fue responsable monetariamente con ellos, todos sus ingresos  quedaron  únicamente  para  él,  lo  que  hace  que  hoy,  como  ya  ha señalado,  pueda  ser  dueño  de  un  restaurant.  En  suma,  a  la  anteriormente señalado, es que el demandado en su constante acto de desprendimiento con sus deberes tanto matrimoniales como parentales, es que tuvo siempre una libertad de ingresar y abandonar el  país en búsqueda de mejores oportunidades que solo fueron  en  beneficio  propio  y  jamás  de  su  familia.  Indica  que,  por  todo  lo anteriormente  señalado  es  que  puede  cuantificar  el  menoscabo  producto  del Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmatrimonio,  esto  es  21  años  de  convivencia  efectiva,  la  situación  de  ambos cónyuges y demás situaciones detalladas en la suma de $30.000.000.-, o la suma mayor o menor que el tribunal determine de acuerdo al mérito del proceso. En mérito  de  lo  expuesto  y  dispuesto  por  los  artículos  61  y  siguientes  de  la  ley N°19.947,  artículos  55  y  siguientes  de  la  Ley  N°19.968,  y  demás  normas pertinentes, solicita tener por interpuesta demanda de compensación económica en  contra  de  su  cónyuge  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPÚLVEDA DÍAZ  ya individualizado, admitirla a tramitación y en definitiva acogerla en todas sus partes condenando al demandado al pago de $30.000.000.-, o la suma mayor o menor que se determine, con costas.SEGUNDO: Que don VICTOR MAECHEL BECERRA, Abogado, por la parte demandada  de  divorcio  de  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPULVEDA  DIAZ, contestó las demandas interpuestas en contra de su representado, allanándose a la  demanda  de  divorcio  unilateral  por  cese  de  la  convivencia,  señalando  que efectivamente las partes contrajeron matrimonio en la circunscripción El Puerto, con fecha 20 de noviembre del año 1992, inscrito con el N°678, bajo el régimen de sociedad Conyugal.- Que como consecuencia de la relación matrimonial  de las partes nace su hijo en común WILLIAMS BRANDONN SEPÚLVEDA MURA, C.I. N019.192.717-6,  con  fecha  07/02/1996  actualmente  27  años  de  edad,  y  su representado reconoce a los 3 años de vida a la hija de la demandante fruto de una relación anterior de ésta, doña KIMBERLY NAKISKA SEPÚLVEDA MURA, C.l. N017.144.613-9, que nace con fecha 06/10/1989 actualmente 34 años de edad, ambos del mismo domicilio de su madre en España. Añade que efectivamente desde el mes de julio del año 2013 aproximadamente que las partes han cesado su convivencia matrimonial, cuya razón principal es que la demandante decidiera buscar  nuevas  oportunidades  económicas  y  laborales  en  el  extranjero específicamente en España, razón por la cual su representado finalmente cesa su convivencia  con  la  demandante.  En  consecuencia,  y  cumpliéndose  con  los requisitos  establecidos  en  el  artículo  55  inciso  3°  de  la  Ley  19.947  sobre Matrimonio Civil, que prescribe en lo pertinente "habrá lugar también al divorcio cuando,  se  verifique  un  cese  efectivo  de  la  convivencia  conyugal,  durante  el transcurso de, a lo menos, 3 años....",  solicita  acoger la demanda de divorcio unilateral por cese de la convivencia tener por contestada demanda de divorcio unilateral por cese de convivencia, allanándose a la demanda, solicitando se acoja y  se ordene la  subisncripción de la  sentencia en la  partida matrimonial  por  el  Servicio de Registro Civil e Identificación.Asimismo, contesta el traslado conferido a su parte en relación a la demanda de compensación económica por la suma de $30.000.000, deducida por la cónyuge doña  MARIANELA PATRICIA MURA RODRIGUEZ,  solicitando  su  rechazo  en todas  sus  partes.  Señala  que,  efectivamente,  su  representado  don  WILLIAMS SEGUNDO  SEPÚLVEDA DIAZ,  contrajo  matrimonio  con  la  demandante  doña MARIANELA PATRICIA MURA RODRIGUEZ en la circunscripción El Puerto, con fecha 20 de noviembre del año 1992, inscrito con el N°678, bajo el régimen de sociedad Conyugal. Que como consecuencia de la relación matrimonial entre su representado y la demandante nace su hijo en común WILLIAMS BRANDONN Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSEPÚLVEDA MURA, C.I. N019.192.717-6, con fecha 07/02/1996 actualmente 27 años de edad, sin perjuicio de ello su representado reconoce a los 3 años de vida a la hija de la demandante fruto de una relación anterior de ésta, doña KIMBERLY NAKISKA  SEPÚLVEDA  MURA,  C.l.  N°17.144.613-9,  que  nace  con  fecha 06/10/1989  actualmente  34  años  de  edad,  ambos  del  mismo  domicilio  de  su madre en España. Señala que, efectivamente, desde el mes de julio del año 2013 aproximadamente  que  su  representado  y  la  demandante  han  cesado  su convivencia  matrimonial,  cuya razón  principal  es  que  la  demandante  decidiera buscar  nuevas  oportunidades  económicas  y  laborales  en  el  extranjero específicamente en España, razón por la cual cesa la convivencia. Para efectos del  rechazo  de  la  demanda,  señala  la  contraria  funda  su  demanda  de compensación  económica  en  supuestos  actos  de  violencia  intrafamiliar  en  la esfera física, psicológica y económica, que además limitaron a la demandante en todo su desarrollo personal, lo cual tenía como origen los celos del demandado. Indica que el divorcio deducido no es un divorcio culposo, de lo contrario se habría iniciado el divorcio por dicha vía por la contraria, lo cual no se interpuso en esa línea por lo que rechazan en todas sus partes estas graves afirmaciones en contra de su representado,  jamás fue un hombre violento con la  demandante,  nunca ejerció violencia física en su contra, ni menos psicológica, por el contrario, siempre se preocupó de sacar adelante a su familia en todos los aspectos especialmente en su protección y manutención. Que tampoco es efectivo que su representado haya impedido a la demandante desarrollar alguna actividad económica durante la vigencia del matrimonio, lo cual se contrapone a sus propios fundamentos, toda vez,  que  a  poco  tiempo  de  haber  contraído  matrimonio  la  demandante  en noviembre del año 1992, comienza a trabajar como ejecutiva el año 1995 en la Financiera Atlas y posteriormente el año 2000 ingresa a estudiar a la Universidad Playa Ancha la carrera de Pedagogía General Básica en la ciudad de Valparaíso, todo lo anterior es claramente demostrativo de la libertad personal y apoyo familiar  que su representado le  brindaba a su cónyuge para poder desarrollarse en el plano profesional y económico, por lo que es falso que por culpa del demandado la demandante  haya  dejado  de  estudiar  el  2003  a  causa  de  la  excesiva  carga financiera  que  tenía  que  soportar,  lo  cierto  es  que  efectivamente  la  situación económica  era  compleja  en  esa  época  y  su  representado  si  bien  no  tiene cotizaciones  el  año  2003,  si  realizaba  trabajos  informales  que  le  reportaban ingresos económicos para su familia. Agrega que la demandante no se dedicó en forma exclusiva al cuidado de los hijos, durante los años que trabajó y estudió, sino  que lo  hacia  la  abuela  materna de los  hijos  en  común,  lo  anterior  como consecuencia que tanto la demandante y su representado tenían que trabajar para poder obtener ingresos económicos para solventar los gastos domiciliarios y de alimentación de la familia. A mayor abundamiento la demandante en el mes de febrero del año 2004 viaja finalmente a radicarse a España en busca de mejores expectativas laborales y económicas, cuando los hijos en común tenían 15 y 8 años respectivamente, los cuales quedaron a cargo de su representado y también de  la  abuela  materna  cuando  éste  trabajaba.  Cabe  hacer  presente  que  el demandado financió dicho viaje de la demandante y enviaba constantemente giros internacionales  a  su  cónyuge  y  posteriormente  a  sus  hijos  cuando  viajaron  a España a radicarse en el mes de diciembre 2005, siempre su representado estuvo Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clapoyando a su familia, incluso estando en España enviaba todos los meses giros de dinero para ayudarlos, por lo que siempre estuvo presente y cooperó para que su cónyuge pudiera desarrollarse laboralmente. Por otra parte, es un hecho de la causa que su representado también finalmente viaja a España en Diciembre 2005 a reunirse con la demandante, pero no es efectivo que haya hecho abandono del  hogar y a su hijo 3 meses después, ya que viajó en marzo 2006 por cuanto su hija tuvo que regresar a Chile para tramitar la reagrupación familiar, todo lo cual estaba conversado y en conocimiento de la demandante, como tampoco es efectivo que durante  el  tiempo  que  estuvo  su  hija  en  Chile,  10  meses,  no  hayan  tenido contacto, por el  contrario siempre estuvo pendiente de ella y sus necesidades, incluso  financió  sus  pasajes.  Acto  seguido,  también  durante  el  año  2006 nuevamente vuelve a viajar su representado a España, trabajando tal como refiere la  demandante  en  el  Pueblo  de  la  Palma  (Isla  Grande  Canaria),  mientras  se radicaba toda la familia en Tenerife, volviendo a reanudar su convivencia familiar. Como se podrá apreciar, su representado siempre estuvo y fue parte de la familia, viajando continuamente, enviando giros internacionales mientras estuvo en Chile, apoyando a su cónyuge en su trabajo, y a sus hijos. Indica que es de público  conocimiento que en España adquirir un inmueble o piso, es sumamente oneroso y para quienes están comenzando es muy complicado, de ahí que los inmigrantes prefieran  arrendar,  lo  cual  es  más  accesible,  por  lo  que  el  hecho  que  hayan perdido  o  entregado  el  piso  que  se  pretendió  adquirir  estaba  dentro  de  las posibilidades, sobre todo con el alza de la moneda en España, la poca antigüedad y la inestabilidad laboral en esa época. Curioso resulta el relato de la demandante, que señala que al perder el piso el demandado las abandona y vuelve a Chile, y  que posteriormente nuevamente ya por cuarta vez, vuelve nuevamente a España pero no como pareja,  sino que vuelve para que ayude a pagar el  arriendo del departamento  en  España,  ya  que  la  hija  mayor  estaba  estudiando  en  la Universidad, en fin nada de ello es lógico y verosímil sino que lo real fue que su  representado vuelve a Chile para trabajar y poder conseguir dinero para enviarles, lo cual lo hacía constantemente y cuando juntó el dinero suficiente vuelve a viajar  a España, pero siempre como cónyuge no como un mero arrendador que pagaba su renta, ya que todos vivían en el inmueble y siempre dio su máximo esfuerzo en mantener  su  familia,  viajando  una  y  otra  vez,  aportando  dentro  de  sus posibilidades  económicamente,  trabajando  en  Chile  y  España,  apoyando  la Universidad de sus hijos, a su cónyuge en su trabajo y en general cumpliendo con sus obligaciones legales y morales con su familia. Señala que, lamentablemente, la demandante como refiere el año 2011 sufre un colapso nervioso que derivó en su internación, que atribuye a su representado por su falta de apoyo económico, lo cual no es efectivo, sin perjuicio de la presión que sienten los padres por no poder obtener un mejor pasar para sus hijos, lo cual afectaba a ambos, su representado también  estuvo  sometido  constantemente  a  presiones  y  exigencias  de  la demandante más allá de la realidad pero con todo su representado se las arregló para viajar varias veces a España y trabajar en el extranjero y cuando estuvo en Chile hacía lo mismo y enviaba prácticamente todo lo que percibía,  lo cual  se acreditara  en  la  etapa  procesal  pertinente  con  los  respectivos  envíos  y comprobantes  de  giros  internacionales  que  efectuaba  su  representado  a  su cónyuge e hijos, y posteriormente, el año 2012 fue diagnosticada con cáncer en Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cluno  de  sus  senos,  proceso  complicado  en  su  tratamiento  y  que  requiere  los cuidados de especialistas, y que finalmente luego de un positivo proceso médico, la demandante logra controlar. Sin perjuicio de lo sensible del proceso que pasó la demandante, cabe hacer presente que su representado no tuvo otra opción que viajar a Chile y trabajar en un empleo en la Minería que le reportaría mayores ingresos,  lo  cual  realizo  y  envió  giros  por  intermedio  de  la  madre  de  la demandante. Hace presente que su representado jamás en su conciencia y en los hechos habría utilizado palabras, frases o comentarios denigrantes a su cónyuge en su estado y a ninguna persona, lamentando profundamente que la demandante esté utilizando argumentos que vienen a enlodar la imagen de su representado con sus hijos, después de todo el sacrificio que realizó por estar con su familia  durante  casi  20  años  y  que  efectivamente  desde  el  año  2013  cesaron definitivamente su convivencia. En cuanto  a la SITUACION PATRIMONIAL DE LAS PARTES Y PREVISIONAL, señala que la demandante refiere en su demanda que su representado ha actuado de mala fe, además de todos sus descargos que hace a lo largo del libelo en su contra, lo anterior en razón que a propósito en el  mes de julio 2022 fallece la madre de la demandante y habría ésta heredado junto a  sus  hermanos  un  inmueble,  el  cual  no  puede  enajenar  por  cuanto  su representado se estaría negando a firmar dicha autorización a su cónyuge, lo cual por cierto no es efectivo, su representado siempre ha estado a disposición de sus hijos en lo que pueda apoyarlos, cuestión distinta es la falta de documentación legal que debe enviar la demandante vía consulado, lo cual no ha sido exhibido ni  manifestado, negando expresamente que la autorización conyugal sea realizada a cambio  de  la  renuncia  de  los  gananciales  de  la  sociedad  conyugal  u  otra indemnización. Por otra parte, y a propósito de la mala fe, no se logra entender  que por una parte se señala que el demandado jamás dio cumplimiento a sus obligaciones legales de alimentos a favor de sus hijos y cónyuge y que no apoyó las actividades lucrativas de su cónyuge, pero por otra parte señala la demandante que el demandado trabajó gracias a ésta en Chile y España, trabajó en la Minería, y rubro gastronómico y que incluso tiene un local en el puerto llamado La Paloma en  el  Mercado  Cardonal.  Pues  bien  todos  los  trabajos  ejecutados  por  su representado  fueron  para  apoyar  a  su  familia  tanto  en  Chile  como  España, atendida la fuerte demanda de su cónyuge, pero la verdad es que su representado vive del día en un trabajo independiente donde se vende desayuno principalmente y donde debe pagar arriendo, ayudantes, patentes, insumos entre otros que le dan un margen para vivir modestamente a sus 56 años, lo cual debe hacer ya que no cuenta con suficientes cotizaciones previsionales para obtener una pensión digna ya que acumula a la fecha $12.497.570 en su cuenta de capitalización individual  de  su  AFP  HABITAT.  En  cuanto  a  la  situación  patrimonial,  señala  que  su representado  adquirió  durante  la  vigencia  del  matrimonio  un  inmueble  en  la comuna de Quilpué, el cual está inscrito a fojas 1515 N°1855 correspondiente al  Registro de Propiedad del año 1987 a cargo del Conservador de Bienes Raíces de Quilpué  cuyo  avalúo  fiscal  Rol  3668-8  para  el  segundo  semestre  del  2023 asciende a la suma de $7.915.072, propiedad que sirvió de hogar familiar mientras la demandante y los hijos en común vivieron estando en Chile hasta el 2003. Sin perjuicio  de  lo  expuesto  hace  presente  que  su  representado  no  habita  dicho inmueble, toda vez, que la demandante lo arrienda a un tercero en Chile y percibe Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllas rentas de arrendamiento por  una renta no inferior  a $200.000 desde hace varios  años,  específicamente  desde  el  enero  2005,  cuestión  que  omite  la demandante de mala fe al Tribunal, omitiendo dicho información que la beneficia exclusivamente, lo cual a pesar de encontrarse separados desde el año 2013 ha obtenido  las  ganancias  económicas  sin  que  el  demandado  obtenga  algún provecho, lo cual demuestra la buena fe de su representado al seguir apoyando a su cónyuge. En concreto percibe anualmente $2.400.000 lo cual multiplicado por los 18 años que lleva percibiendo dichas rentas que le son transferidas por la persona que le arrienda suman en total $43.200.000. En cuanto a la demandante, esta cuenta con trabajo, percibiendo una remuneración en España, cuenta con sistema  de  salud,  prueba  de  ello  son  los  tratamientos  que  ha  debido  pasar, respecto del inmueble que habita por estar en el extranjero, esta parte no puede establecer su cuantía, sus gastos y el costo de su mantención pero la lógica dice que la calidad de vida debe ser por lo general muy superior a la calidad de vida que  puede  llevar  cualquier  persona  con  un  sueldo  promedio  o  mínimo,  de  lo contrario ya la demandante habría regresado a Chile. En definitiva, la demandante no ha sufrido menoscabo económico, ya que como refiere en su demanda, desde los inicios del matrimonio se desempeñó como ejecutiva en la empresa Financiera Atlas,  pudo  estudiar  en  la  Universidad,  llegó  a  tener  3  trabajos  en  España  y actualmente trabaja en el extranjero, dejó los hijos al cuidado de su madre y por ende  pudo  insertarse  sin  problemas  al  mundo  laboral  durante  la  convivencia matrimonial y luego del cese en España donde vive actualmente hace varios años, gozando de una remuneración permanente y superior al ingreso mínimo mensual en Chile. En consecuencia, debe ser rechazada la demanda de compensación económica, en los términos y montos solicitados, por carecer de fundamentos y especialmente  al  no  darse  los  requisitos  de  la  compensación  económica establecidos en el  artículo  61 de la  Ley 19.947.  En efecto,  la  demandante  no señala en su demanda cual fue el parámetro o formula ocupada para arribar a la suma  de  $30.000.000,  como  indemnización  por  concepto  de  compensación económica,  por  lo  que ésta  parte  carece de elementos  para  poder  ejercer  un derecho a la defensa de manera óptima, consecuencialmente deberá a juicio de ésta parte ser rechazada la demanda en los términos y montos expuestos. Sin perjuicio de lo expuesto, y solo en el evento de acreditarse una laguna previsional de  la  demandante  reconvencional  y  por  los  periodos  no  cotizados,  podría estimarse  dicho  periodo  como  un  perjuicio  eventual  en  su  patrimonio,  el  cual deberá ponderar  y  determinar  el  tribunal,  a  razón de los montos no cotizados según se estila para determinar los montos por compensación económica, salvo que  haya  tenido  ingresos  como  trabajadora  independiente  con  boletas  de honorarios,  caso en el  cual  no habría tal  perjuicio,  sin  perjuicio de su sistema previsional  internacional  al  cual  pertenece en España,  el  cual  desconoce esta parte y tampoco tiene competencia el  Tribunal para establecerla,  por lo que la prueba de presunciones será una de las pruebas que deberá ponderar el Tribunal de no mediar la entrega voluntaria de dicha información, lo cual se podrá dilucidar solo en la etapa probatoria pertinente. En mérito de lo expuesto, solicita tener por  contestada  la  demanda  sobre  compensación  económica  deducida  por  la demandante  doña  MARIANELA  MURA  RODRIGUEZ,  ya  individualizada, solicitando el rechazo en los términos y montos demandados, con costas.Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clTERCERO: Que la  audiencia preparatoria  se realizó el  11 de marzo de 2024  con  asistencia  de  la  demandante,  su  apoderado,  el  demandado  y  su apoderado. En esta audiencia se ratificó la demanda y se agendó audiencia de continuación de preparatoria  para el  día  26 de marzo de 2024,  a  la cual  solo  comparece el apoderado de la parte demandante, no comparece el demandado ni  su apoderado,  por  lo  cual  se  realizó  la  audiencia  en rebeldía  y  no  se ratificó en ella la contestación de las demandas, teniéndose por contestada la demanda en rebeldía. Se fijó como  el  objeto del  presente juicio “Determinar si concurre la causal de divorcio invocada”,  “Conocer demanda de compensación económica y determinar su procedencia”. Se fijaron como hechos que deben ser probados los siguientes:-  efectividad  que  las  partes  se  encuentran  unidas  por  vínculo  matrimonial  no disuelto.-  efectividad  que  las  partes  han  cesado  en  su  convivencia  durante  un  lapso superior a tres años, al momento de presentarse la demanda.- determinar si las partes, durante los tres años anteriores a la presentación de la  demanda reanudaron la vida en común con ánimo de permanencia.- efectividad que a consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos y a las  labores  del  hogar  común,  la  demandante  no  pudo  desarrollar  una  labor remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hizo en menor medida de lo que podía y quería.-  efectividad  que  a  raíz  de  ello  ha  sufrido  un  menoscabo  económico;  en  la afirmativa, monto de tal menoscabo.- parámetros establecidos en el artículo 62 de la ley 19947CUARTO: Que la audiencia de juicio se inició el 4 de junio 2024, y en ella la parte demandante incorporó la siguiente prueba:1.- (folio 66) certificado de matrimonio de las partes Williams Segundo Sepúlveda Díaz y Marianela Patricia Mura Rodríguez, inscrito en la Circunscripción El Puerto bajo el N°678 año 1992, celebrado el 20 de noviembre de 1992;2.- (folio 67) certificado de nacimiento de Kimberly Sepúlveda Mura, nacida el 6 de octubre  de  1989,  padre  Williams  Sepúlveda  Díaz,  madre  Marianela  Mura Rodríguez;3.-  (folio  68)  certificado de nacimiento de Williams Brandonn Sepúlveda Mura, nacido el 7 de febrero de 1996, padre Williams Sepúlveda Díaz, madre Marianela Mura Rodríguez;4.- (folio 69) informe de cese de convivencia de la Circunscripción El Puerto de fecha 19 de agosto de 2014, comparece don Williams Sepúlveda Díaz, domiciliado en Santiago, declara haber cesado la vida en común con doña Marianela Mura Rodríguez, con domicilio en Quilpué;5.-  (folio  70)  certificado  médico  de  la  demandante  extendido  por  el  Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria, que indica que paciente de 48 años está en seguimiento en ese servicio desde agosto de 2012 tras ser diagnosticada de  Carcinoma  Ductal  infiltrante  de  mama  izquierda,  ha  recibido  mastectomía-Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllinfadenectomía axilar al 2-8-12, seguido de quimioterapia que finalizó en febrero de 2013 e inmunoterapia cada 21 días, comenzando con las últimas cuatro dosis de  quimioterapia  que  aún  persiste.  Ha  recibido  radioterapia  locorregional complementaria sobre lecho mamario y áreas ganglionares. En última consulta el 7-6-2023  no  se  encuentran  datos  ni  en  la  anamnesis  ni  en  los  exámenes efectuados,  que indiquen persistencia  de su  enfermedad ni  datos  de toxicidad relevantes; 6.- (folio 71) certificado de nacimiento de hija del demandado Alison Catalina  Sepúlveda  Tapia,  nacida  el  4  septiembre  de  1999,  padre  Williams Sepúlveda Díaz, madre Adriana Tapia García;7.- (folio 72) certificado histórico de cotizaciones del demandado de AFP Hábitat  Cotizaciones  abril  de  1988  a  mayo  de  2021.  Remuneraciones  de  montos variables,  periodos  sin  cotizaciones,  últimos  tres  montos  de  remuneraciones imponibles por $176.854; $204.063 y $423.125.8.- (folio 73) certificado de saldo de cotizaciones previsionales del mandado en AFP Hábitat al 16 de octubre de 2023. Total ahorros obligatorios $12.497.570, total ahorros voluntarios $0; total acumulado $12.497.570; 9.- (folio 74) certificado de avalúo fiscal de la propiedad Rol 3668-9 de la comuna de Quilpué de 17 de octubre de 2023, dirección Quidora 0655 Pompeya, Quilpué, destino habitacional, registrada a nombre de Sepúlveda Díaz Williams, avalúo total $7.915.072;10.- (folio 75) informe de cuidados de enfermería de la demandante de fecha 23 de enero de 2023, Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria de 23 de enero 2023. Intervención quirúrgica mastectomía subcutánea derecha, colocación de prótesis, remodelado de mama izquierda e infiltración de grasa el día 20-01-2023. Porta drenaje tipo redón con vacío retirado el 30-1-2023, se proporciona ayuda para autocuidado durante el ingreso para baño, higiene, vestido y uso del  wc en postoperatorio inmediato. Al momento del alta requiere ayuda parcial para actividades de vida diaria;11.-  (folio  76)  informe de biopsia de la  demandante de 6 de febrero de 2023, Marianela Mura Rodríguez,  58 años.  Diagnóstico  mama derecha (Mastopexia), cicatriz de mama izquierda,  sin criterios histológicos de malignidad. Cicatriz de mama derecha estructura cutánea con fibrosis dérmica cicatricial. Ganglios axila derecha sin criterios histológicos de malignidad;12.- (folio 77) solicitud de inclusión en lista de espera quirúrgica de 6 de junio 2023 de doña Marianela Mura. Datos clínicos: servicio quirúrgico, diagnósticos secuelas msc  derecha;  procedimiento  quirúrgico  previsto:  reconstrucción  implante  vs expasor.13.- declaración de la testigo María Eugenia Urra Castro, cédula de identidad N° 12.020.104-2,  domicilio  Av.  Pacífico  Playa  Ancha,  Valparaíso,  dueña  de  casa. Señala que conoce a las partes, a Marianela desde los 14 años, eran compañeras de colegio, y a Williams lo conoció por su amiga. Son casados, no viven juntos como desde el año 2014, le consta poque hicieron un cese de convivencia. Su Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clamiga no está acá, está en España, y él  vive acá. Ellos no han vuelto a vivir  juntos, no le consta que hayan vuelto a vivir juntos. Ella era dueña de casa y él  trabajaba  en  restaurant.  Ella  no  trabajaba,  era  dueña  de  casa.  Después  eso cambió, ella empezó a trabajar por necesidad.  La separación de las partes se produjo por infidelidad del esposo de su amiga, eso le consta porque ella le contó y además tuvo una hija con la mujer que la engañó. Indica que al separarse los hijos quedan al cuidado de la mamá, el no aportó para la manutención de los hijos. La relación de pareja de las partes era buena al comienzo, después con altos y bajos y después ya se terminó todo. Ella ahora tiene 59 años, él no sabe qué edad tiene. Ella ahora está todavía en tratamiento por cáncer, le pusieron prótesis, la rechazó así que tuvo una infección y casi se muere. Interrogada por apoderado del demandado, señala que la demandante vive en Chile en su domicilio cuando viaja, ahora está en España por el tratamiento del cáncer, desde el año 2019 vive con la testigo, no recuerda cuanto tiempo estuvo fuera. Ella va y vuelve a España, en el verano de 2019 estuvo acá. No recuerda fechas. El año 2020 no vino a Chile, el año 2021 tampoco, el año 2022 tampoco, el año 2023 vino en marzo y antes cuando la mamá estuvo enferma con cáncer. La mamá murió hace dos años, en junio, murió en España, ella vino y la llevó para  allá.  La testigo es casada, tiene tres hijos,  vive con un solo hijo.  Antes de la  separación la demandante trabajó en un restaurante de la cuñada del demandado,  en Viña, no recuerda el año, ni  cuánto tiempo trabajó ni cuanto ganaba. En el restaurant  estaba  como  cajera.  Fuera  de  ese  trabajo  no  recuerda  que  haya trabajado en otro lugar, no sabe si tiene cotizaciones previsionales en Chile, no le ha comentado. Marianela no estudió en la Universidad en Chile. El matrimonio tiene un hijo, la otra es como si fuera su hija porque él la reconoció. Kimberly no era hija biológica del demandado, la reconoció le parece que antes del matrimonio, la niña tenía como un año cuando la reconoció. La primera vez que Marianela viajó a España le parece que fue el año 1994 aproximadamente, estuvo en Madrid y  en  Tenerife,  le  parece.  Ahí  viajó  sola,  dejó  a  los  hijos  con  la  mamá,  doña Ramona Rodríguez, que vivía en Quilpué. Supone que vivía en la propiedad de la familia. No recuerda cuantos años estuvieron los hijos a cargo de la abuela. Los hijos viajan a España a ver a su madre, pero no recuerda fecha. No recuerda si los hijos los vino a buscar o con quien viajaron. No recuerda cuando ella volvió a Chile,  siempre venía de visita.  Durante el  matrimonio adquirieron una casa en Quilpué, no sabe la dirección, no recuerda el año en que se adquirió, fue después del matrimonio. No sabe si percibe la renta de ese inmueble ella en la actualidad,  ni quien vive en esa propiedad. No sabe por qué cuando Marianela viene a Chile no vive en ese inmueble. Supone que Marianela trabajó en España, supo que trabajó, pero no sabe en qué. No le ha dicho si se capacitó en España. No sabe que  Williams  haya  adquirido  un  departamento  en  España.  No  sabe  si  él  le mandaba  dinero  a  ella,  él  no  le  comentó  que  lo  hiciera.  No  sabe  que  doña Marianela vaya a recibir herencia de su madre. Marianela tiene tres hermanos. A ella se le diagnosticó la enfermedad el año 2014, en ese momento él estuvo en España, pero cuando empezó la quimio él se vino. Cuando ella empezó con el tratamiento él se vino. El año 2023 le hicieron intervenciones de la otra mama. En España ella vive con la hija, no sabe su domicilio, pero es en Tenerife, le parece Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque la propiedad es de la pareja o de los suegros e la hija, ellas están allegadas, no sabe hace cuanto tiempo. Ella no está pensionada en España, no sabe que tenga algún seguro a raíz de la enfermedad. Ella va a retornar a Chile en algún  momento cuando termine el tratamiento. Volvería a vivir a su casa, no le cobra arriendo.Interrogada por el  tribunal,  señala que las partes se casaron en noviembre no recuerda el año, vivieron juntos hasta el año 2014. No supo que volvieran a vivir juntos, ella le ha contado, se comunican por celular, no ha visitado España. La última vez que ella vino a Chile fue el año 2023, antes de eso el año 2022. Se fue a España cuando los niños eran chicos, el más chico tenía como 5 o 6 años, ella se fue sola a España, se había ido para separarse de Williams, él se fue después, y vivieron juntos por necesidad. Antes de viajar a España ella trabajó, los niños estaban chicos. Ella estaba en España y viajaba de visita, permanecía como un mes acá, se quedaba donde la mamá o donde una prima. Supone que trabajaba en ese tiempo, de primera trabajaba en una casa, le parece que hacía aseo. Los niños se fueron a España, no recuerda a qué edad, los veía de vez en cuando. Eran niños, pero no recuerda qué edad tenían, cuando se fueron se fueron con la  mamá y el papá, la hija ha venido de visita, pero el hijo no ha venido a Chile. En la audiencia de continuación de juicio de fecha 6 de agosto 2024, se incorporó: 14.-  oficio Previred de la demandante, afiliada a AFP Provida. Doña Marianela Mura se incorporó al  sistema de pensiones el  1 de febrero de 1993. Periodos marzo 2021 a marzo 2024 sin movimientos;15.- (folio 85) CBR de Quilpué informa propiedad inscrita a fs. 3116 vta. N°404 Registro de Propiedad del año 1996, de fecha 16 febrero 1996, a nombre de don Williams Sepúlveda Díaz, casado con doña Marianela Mura Rodríguez, que es dueño de una propiedad raíz ubicada en Quidora 655, Población Pompeya, que adquirió  por  compra  que  hizo  a  don  Francisco  Díaz  Díaz,  por  la  suma  de $6.241.605;    16.- (folio 58) informe del SII formulario 22 del demandado: sistema de consulta tributaria integrada, declaración anual renta año 2024 subtotal $19.613.433, base imponible  igual  monto.  Saldo  a  favor  $2245.852;  devolución  mismo monto. Actividades no especificadas. (folio 89) Formulario 22 de la Sociedad gastronómica Williams Sepúlveda Spa, año 2023: actividades de restaurantes y de servicio móvil de comidas: ingresos del giro percibidos $69.346.379; base imponible $10.672.249;(folio 91), Formulario 29 Sociedad Gastronómica Williams Sepúlveda Díaz Spa: periodo julio 2023 base imponible $6.799.800; Total  a pagar $561.584; período agosto año 2023 base imponible 6.932.311, a pagar $483.318; periodo septiembre 2023 base imponible $6.240.384, a pagar $420.521; periodo octubre 2023 base imponible $7.133.653, a pagar $476.964; periodo noviembre 2023 base imponible $6.112.632,  a  pagar  $308.276;  periodo  diciembre  2023  base  imponible $7.324.279, a pagar $548.252.-Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAÑO 2024:  base imponible  enero $7.786.384,  a  pagar  $607.544;  febrero base imponible  $6.660.595,  a  pagar  $291.872;  marzo base imponible  $8.549.532,  a pagar $720.354; abril base imponible $7.307.242, a pagar $490.382, mayo base imponible  $7.459.274,  a  pagar  $688.636;  junio  base  imponible  $7.337.979,  a pagar $612.937, julio no registra información a la fecha del informe.17.- oficio respuesta del BancoEstado (folio 94), informa productos a nombre del  demandado chequera electrónica cta. rut y cuenta de ahorro Premium. Informa saldos  disponibles  y  remite  cartolas  de  mayo  a  julio  de  2024.  Cta  Rut  saldo disponible $169.028, e informa movimientos de la cuenta. Folio  93  informe  del  Banco  del  Estado  respecto  de  Sociedad  Gastronómica Williams Sepúlveda , producto Chequera electrónica, cuenta emprendedor. Saldo disponible al 25 de julio 2024 $2.043.533, informa movimientos de la cuenta.QUINTO: Que, concluida la incorporación de prueba, los apoderados de las partes hicieron observaciones a la prueba rendida y realizaron sus alegatos de clausura, de lo que queda constancia en audio. SEXTO:  Que  en  esta  causa  doña  Marianela  Mura  Rodríguez  ha demandado por divorcio y compensación económica a don Williams Sepúlveda Díaz,  fundado  en  el  término  de  la  convivencia  matrimonial  el  año  2013,  sin reconciliación  posterior.   Al  efecto,  el  artículo  55  inciso  tercero  de  la  Ley  de Matrimonio  Civil  establece  que  “Habrá  lugar  también  al  divorcio  cuando  se verifique un cese efectivo de la convivencia conyugal durante el transcurso de, a lo menos,  tres años...”  y,  de acuerdo con la prueba rendida por  la  actora,  se ha acreditado que las partes contrajeron matrimonio el  20 de noviembre de 1992, bajo régimen de sociedad conyugal, y la separación de hecho definitiva se produjo el año 2013 o 2014, mientras la demandante residía en España, país al que había viajado el año 2004 en busca de mejores oportunidades laborales, donde también residió  por  algunos  períodos  con  su  cónyuge,  con  quien  tuvo  episodios  de separación previos, y que por épocas se radicaba en Chile. Declara en el mismo sentido la testigo de la demandante, quien la conoce desde la adolescencia y es quien  la  recibe  cuando  viaja  a  Chile  por  algún  tiempo,  además  de  mantener contacto permanente con ella cuando está en el extranjero, lo que da credibilidad a sus dichos, siendo indubitado que la demandante vive la mayor parte del tiempo en España, en tanto el demandado reside en Chile. También se verifica que el  demandado firmó un acta de cese de convivencia el año 2014, que no consta que se haya notificado, pero es acorde a lo relatado por la testigo y lo afirmado por ambas partes. Por lo anterior, se cumple en la especie con los presupuestos de la Ley de Matrimonio Civil para dar lugar a la demanda de divorcio, toda vez que se acredita la existencia del vínculo matrimonial y el cese de la convivencia entre las partes por un período de tiempo mayor de tres años.  SÉPTIMO: Que, respecto de la demanda de compensación económica, es preciso  tener  en  consideración  lo  dispuesto  en  el  artículo  61  de  la  Ley  de Matrimonio  Civil,  en  cuanto  señala  que  “Si,  como  consecuencia  de  haberse dedicado al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, uno de Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllos cónyuges no pudo desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hizo en menor medida de lo que podía y quería, tendrá derecho a que, cuando se produzca el divorcio o se declare la nulidad del matrimonio, se le compense  el  menoscabo  económico  sufrido  por  esta  causa”,  y  el  artículo  62 establece  que  “Para  determinar  la  existencia  del  menoscabo  económico  y  la cuantía  de  la  compensación,  se  considerará,  especialmente,  la  duración  del matrimonio y de la vida en común de los cónyuges; la situación patrimonial de ambos; la buena o mala fe; la edad y el estado de salud del cónyuge beneficiario; su situación en materia de beneficios previsionales y de salud; su cualificación profesional y posibilidades de acceso al mercado laboral, y la colaboración que hubiese prestado a las actividades lucrativas del otro cónyuge”.OCTAVO:  Que,  respecto  de  esta  materia,  se  acredita  por  las  partes  lo siguiente:a.-  que contrajeron matrimonio  el  año 1992,  y  tienen dos hijos  matrimoniales, Kimberly, nacida el año 1989, esto es, antes de la celebración del matrimonio, y Williams, nacido el año 1996, que a la fecha tienen 34 y 27 años, respectivamente.b.- que el demandado tuvo una hija fuera del matrimonio, nacida en septiembre de 1999;c.- que doña Marianela se incorporó al sistema de pensiones el año 1993. Entre los años 2021 y 2024 no registra cotizaciones previsionales; no se informó su fondo previsional, si lo tiene;d.- la demandante señala en su demanda que trabajó en Financiera Atlas el año 1995, sin especificar periodo de tiempo por el cual trabajó allí. También señala que entre los años 2000 y 2003 estudió Pedagogía en la Universidad de Playa Ancha,  estudios que no concluyó, y que en el mes de febrero de 2004 viajó a España en búsqueda de mejores condiciones laborales, permaneciendo sus hijos, de 14 y 7 años a esa fecha, al cuidado de su madre en Chile, mientras se establecía en dicho país, viajando posteriormente a fines de diciembre de 2005 ambos hijos a reencontrarse con su madre. La hija mayor ha vuelto varias veces a Chile, pero Williams ha permanecido en España a partir de esa fecha. Su testigo señala que mientras  estuvo  en  Chile  trabajó  en  distintas  actividades  de  forma  ocasional, específicamente refiere un restaurant como cajera.e.- en los hechos, la demandante ha permanecido viviendo en España hasta la fecha y solo regresa a Chile por periodos breves, alojando en la casa de su amiga, doña María Eugenia Urra. Respecto a su situación laboral en España, hace solo referencias  a  haber  trabajado  haciendo  aseos,  que  mantuvo  a  sus  hijos  con mucho esfuerzo, mientras estuvieron en Chile les enviaba dinero, y al establecerse en España ella era quien los sostenía; señala asimismo que en el año 2011 tenía tres trabajos pero no hace referencia a los periodos trabajados , la naturaleza de los trabajos desempeñados, ni remuneraciones percibidas, sin acreditar tampoco el que en la actualidad cuente o no con algún tipo de trabajo e ingresos propios.  La testigo no conoce tampoco su situación habitacional, señala que tal vez viva allegada a la casa de su hija o de los suegros de ésta, sin que le conste tal hecho.f.- el año 2012, estando aún en convivencia con el demandado, doña Marianela fue  diagnosticada  con  cáncer  mamario,  fue  operada  y  recibió  tratamiento  de quimioterapia e inmunoterapia. El año 2023 tuvo un implante mamario y la biopsia resultó sin criterios histológicos de malignidad. A mediados de 2023 se encontraba Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clen lista de espera para recibir implante y reconstrucción. Todas estas atenciones las ha recibido del Hospital Nuestra Señora de la Candelaria en España, y por los  antecedentes acompañados, se puede establecer que durante los últimos 11 o 12 años ha estado en controles y tratamientos por esta enfermedad, sin que haga mención al tipo de atenciones que recibe, estos es, si se atiende en el sistema público o privado español. g.- don Williams, por su parte, ha desempeñado diversas actividades laborales, en Chile  trabajó  en  minería  y  en  el  rubro  alimentación;  en  España  no  se  ha especificado.  Actualmente  tiene  una  sociedad  gastronómica  de  restaurantes  y servicio  móvil  de  comida,  cuyos  antecedentes  tributarios  y  bancarios  se incorporaron como prueba, con lo que se verifica que es un trabajo estable y que le genera ingresos regulares;h.-  el  demandado  tiene  cotizaciones  previsionales  en  AFP Habitat  y  un  fondo previsional  de  $12.497.570  puesto  que  cotiza  por  bajos  montos  y  presenta periodos sin cotizaciones;i.- el año 1996 adquirió una propiedad en calle Quidora de Quilpué en la suma de $6.241.605, la que ingresó al haber de la sociedad conyugal formada con doña Marianela, y que tiene un avalúo fiscal de $7.915.072, y se mantiene como parte de ésta.NOVENO: Que, en esta causa se debe tener presente que solo se cuenta con los antecedentes  probatorios aportados por la demandante, toda vez que el  demandado, si bien contestó la demanda, no concurrió a la audiencia preparatoria para ratificarla y ofrecer prueba sobre sus dichos, y, la prueba de la demandante, apreciada  en  su  conjunto,  permite  acreditar  los  hechos  señalados  en  el considerando  anterior  y  solo  parcialmente  los  presupuestos  del  artículo  61  y elementos del artículo 62 de la Ley de Matrimonio Civil. Al efecto, para verificar la  procedencia  de  la  demanda  de  compensación  económica,  se  debe necesariamente considerar los elementos señalados en el artículo 62 de la Ley de Matrimonio Civil, en cuanto a la duración del matrimonio que a la fecha es de 31 años; la duración de la vida en común, que fue de 21 años; la situación patrimonial de ambos, que son dueños de un inmueble ubicado en Quilpué; el demandado se dedica  al  rubro  gastronómico  y  tiene  ingresos  estables  y  regulares;  doña Marianela trabajaría en España en actividades sin especificar;  señala tener un inmueble  heredado  en  conjunto  con  sus  hermanos.  En  cuanto  a  la  situación previsional  de  las  partes,  se  acredita  que  don  Williams  tiene  cotizaciones previsionales  por  una  remuneración  baja,  con  un  fondo  previsional  de $12.500.000,  y  doña  Marianela  cuenta  con  afiliación  a  AFP Provida,  pero  sin cotizaciones en los años en que ha permanecido en España, por lo que ambos podrían optar a una pensión básica solidaria a futuro, dado el bajo monto de sus cotizaciones. La demandante fue diagnosticada con cáncer mamario en el  año 2012  y  aún  continúa  con  controles  regulares,  requiriendo  uso  de  implantes mamarios, por lo que se encuentra en lista de espera, siendo atendida durante toda su enfermedad y hasta la fecha en un hospital de España.  El demandado no tiene antecedentes de salud mencionados en la causa. En cuanto a la edad del cónyuge beneficiario, se verifica que doña Marianela tiene 59 años (nació el 22-9-1964)  y  don  Williams  tiene  56 años  (nació  el  28-9-1967).  En  cuanto  a  la Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcualificación profesional de las partes, no han acreditado estudios profesionales concluidos, señalando la demandante que estudió tres años de Pedagogía en la Universidad de Playa Ancha, entre 2000 y 2003, estudios que no habría finalizado puesto  que  viajó  a  España  en  febrero  de  2004.  Por  último,  en  relación  a  la colaboración que hubiese prestado a las actividades lucrativas del otro cónyuge, se debe considerar que no hay antecedentes de trabajo conjunto de las partes, sí  se refiere trabajo independiente de cada uno, tanto en Chile como en España, en distintos rubros no acreditados. DÉCIMO:  Que, si bien se verifica en la causa que la demandante realizó trabajos de manera independiente de su cónyuge en distintos periodos, dichos trabajos no fueron constantes en todo el periodo de la convivencia matrimonial, y el  hecho  de  haber  tenido  que  trasladarse  a  España  en  busca  de  mejores oportunidades  laborales,  permite  también  concluir  que  en  Chile  no  tuvo  tales posibilidades, y en dicho país, una vez que sus hijos se trasladaron también tuvo periodos sin desempeñarse laboralmente y debió compatibilizar sus obligaciones de cuidado y crianza con trabajos menores acordes a su situación de migrante, sin que al parecer pudiera consolidarse económicamente. UNDÉCIMO: Que, en relación al demandado, se tiene por acreditado que trabajó  también  en  distintos  rubros  y  que  actualmente  cuenta  con  estabilidad laboral  trabajando de manera  independiente,  con ingresos que le  permiten  un buen pasar y seguir explotando el rubro de gastronomía en que se desempeña.DUODÉCIMO:  Que,  lo  señalado  anteriormente,  guarda  relación  con  lo dispuesto en el artículo 3 inciso primero de la Ley de Matrimonio Civil, en cuanto “Las materias de familia reguladas por esta ley deberán ser resueltas cuidando proteger  siempre el  interés superior  de los  hijos y  del  cónyuge más débil”.  Al  efecto, de acuerdo a la prueba rendida y los antecedentes patrimoniales de las partes,  es posible  calificar a la demandante como la cónyuge más débil  de la  relación, puesto que ha tenido problemas de salud graves que la han mantenido con atenciones durante 11 o 12 años, que no cuenta con un sistema previsional y en Chile solo podrá optar a una pensión básica solidaria por el  monto de sus cotizaciones, siendo improbable que pueda reinsertarse laboralmente en este país si decide retornar, manteniendo el Sr. Sepúlveda una situación más beneficiosa y estable que la de la cónyuge, por lo que se dará lugar parcialmente a la demanda.Por  estas  consideraciones,  Visto  lo  dispuesto  en  los  artículos  8,  55  y siguientes de la Ley de Tribunales de Familia, en los artículos 3, 55, 61 y 62 de la  Ley de Matrimonio Civil, se resuelve:1.-  Que  se  hace  lugar  a  la  demanda  de  divorcio  por  cese  de  convivencia interpuesta  por  doña  Marianela  Mura  Rodríguez  en  contra  de  don  Williams Sepúlveda Díaz; 2.-  Que,  en  consecuencia,  se  declara  terminado  por  divorcio  el  matrimonio celebrado entre don Williams Segundo Sepúlveda Díaz RUN 11.175.834-4, y doña Marianela Patricia Mura Rodríguez RUN 9.655.450-8, con fecha 20 de noviembre Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde 1992 en la Circunscripción El Puerto, inscrito bajo el N°678 del Registro de Matrimonios del mismo año;3.- Que se hace lugar a la demanda de compensación económica interpuesta por  doña Marianela Mura Rodríguez en contra de don Williams Sepúlveda Díaz, solo en  cuanto  se  establece  que  deberá  pagarle  por  dicho  concepto  la  suma  de $6.000.000, en cuotas mensuales y sucesivas de $250.000 cada una, con fecha 10  de  cada  mes,  a  partir  del  mes  siguiente  a  que  esta  sentencia  quede ejecutoriada.4.- Que el pago de las cuotas señaladas se realizará mediante depósito en una cuenta vista del BancoEstado que para este solo efecto se abrirá a nombre de la Sra. Mura Rodríguez, oficiando al efecto por vía interconexión.5.-  Que no se condena en costas,  por  estimar que las partes  tuvieron motivo plausible para litigar.Sub inscríbase la presente sentencia de divorcio al margen de la inscripción matrimonial  referida,  una  vez  que  se  encuentre  ejecutoriada,  requiriéndose directamente por la parte interesada ante el Servicio de Registro Civil.   Notifíquese a las partes a través de los correos electrónicos de sus apoderados.Regístrese y archívese, en su oportunidad.      RIT C-1785-2023  Pronunciada por Cecilia González Winroth, Juez Titular del Tribunal de Familia de ValparaísoCódigo: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2024-08-22T15:48:15-0400

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valparaíso, veintidós de agosto de dos mil veinticuatro.Se deja constancia que la presente sentencia se incorpora con esta fecha por licencia médica de la juez redactora entre los días 19 y 21 de agosto en curso, ambas fechas inclusive.Valparaíso, veintidós de agosto de dos mil veinticuatro.VISTO, OÍDO Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que se ha iniciado esta causa RIT C-1785-2023,  en la  cual doña MARIANELA PATRICIA MURA RODRÍGUEZ, cédula nacional de identidad N°9.655.450-8, domiciliada en Avenida Pacífico N°1125, Playa Ancha, comuna de Valparaíso, interpone demanda de divorcio por cese efectivo de la convivencia en contra  de  su  cónyuge  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPÚLVEDA DÍAZ,  cédula nacional de identidad N°11.175.834-4, empresario, domiciliado en calle Uruguay N°131 segundo piso, comuna de Valparaíso, señalando que conoció a su cónyuge en  los  albores  del  año  1991,  comenzando  en  aquel  mismo  año  una  relación sentimental, tan normal como cualquiera, dicha relación encontró su cúspide en el año 1992 cuando el día 20 de noviembre de aquel año contrajeron matrimonio, celebrado ante el  Oficial  del  Registro  Civil  de la  Circunscripción de El  Puerto,  inscrito con el número 678 del año 1992. El régimen que pactaron aquel día fue el de  sociedad conyugal,  régimen que hasta la  fecha solo le  ha  causado un sin número de perjuicios, que se han perpetuado hasta la fecha, van desde aspectos emocionales  como patrimoniales.  Todo lo  anterior  por  la  mala  constantemente ejercida por su cónyuge. Agrega que sus hijos son: Kimberly Nakiska Sepúlveda Mura,  cédula  nacional  de  identidad  N°17.144.613-9  y  Williams  Brandonn Sepúlveda Mura, cédula nacional de identidad N°19.192.717-6, ambos mayores de edad. Que, debido a diferencias irreconciliables con su cónyuge se encuentran separados desde el año 2013, lo que se ha desarrollada de forma ininterrumpida y sin ánimo alguno de reanudar la vida en común, cumpliendo con crecer los años requeridos por nuestra legislación. Cita al efecto el artículo 55 inciso 3° de la Ley N°19.947  sobre  Matrimonio  Civil  que  señala:  "Habrá  lugar  también  al  divorcio cuando  se  verifique  un  cese  efectivo  de  la  convivencia  conyugal  durante  el transcurso  de,  a  lo  menos,  tres  años,  salvo  que,  a  solicitud  de  la  parte demandada,  el  juez  verifique  que  el  demandante,  durante  el  cese  de  la convivencia,  no ha dado cumplimiento,  reiterado,  a su obligación de alimentos respecto del  cónyuge demandado y de los hijos comunes,  pudiendo hacerlo ". Además, el artículo 56 de la misma Ley dice: "La acción de divorcio pertenece exclusivamente  a  los  cónyuges.  Cualquiera  de  ellos  podrá  demandarlo,  salvo cuando se invoque la causal contemplada en el artículo 54, en cuyo caso la acción corresponde sólo al cónyuge que no hubiere dado lugar a aquélla". En mérito de lo  expuesto y de lo preceptuado por los artículos 42, 53, 55156, y siguientes de la Ley N°19.947 de Matrimonio Civil, de los artículos 8 N°15, 57 y siguientes de la Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clLey N°19.968 sobre Tribunales de Familia y demás normas pertinentes, solicita tener  por  interpuesta  demanda  de  divorcio  unilateral  por  cese  efectivo  de  la convivencia  en  contra  de  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPULVEDA DÍAZ,  ya individualizado, acogerla a tramitación y, en definitiva, decretar la disolución del vínculo  matrimonial  por  la  causal  de  divorcio  precedentemente  expuesta, ordenando las inscripciones, anotaciones y subinscripciones que procedan.En  la  misma  presentación  doña  MARIANELA  PATRICIA  MURA RODRÍGUEZ, en el evento de que se dé lugar a lo solicitado en lo principal de esta presentación, deduce demanda de compensación económica en contra de su cónyuge  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPULVEDA DÍAZ,  señalando  que,  por economía procesal da por expresamente reproducido lo contenido en lo principal de esta presentación, agregando a lo anterior los siguientes hechos: Que, durante un  tiempo  de  su  convivencia  no  pudo  desarrollar  una  actividad  económica  y posteriormente cuando por necesidad la desarrolló esta no fue en la medida que quería  o  podía.  Respecto  a  lo  anteriormente  señalado,  indica  que su  relación como todas en su comienzo fue completamente normal, sin mayores sobresaltos. Fue así como al poco andar de la relación iniciaron la convivencia en casa de sus padres,  para  cuando  ya  las  condiciones  nos  le  permitieron  arrendar  y posteriormente adquirir  un inmueble ubicado en la comuna de Quilpué. Siendo este último por muchos años su hogar durante su estancia como familia en Chile.  Agrega que,  una vez que se  trasladaron a vivir  fuera  del  alero  de su  madre, Williams comenzó a mostrar su verdadero rostro, uno lleno de celos y malos tratos tanto  físicos  como  psicológicos,  limitándola  en  todas  las  esferas  de  su  vida personal,  lo que fue aumentando hasta llegar a actos de violencia intrafamiliar tanto en lo físico, psicológico y económico. Este último punto se materializó en que derechamente  su  cónyuge  no  le  permitía  desarrollar  actividad  laboral  alguna, dedicándose por entero solo al  cuidado de sus hijos y a las labores del hogar común. Sumado a lo anterior, a mediados del año 1995 su cónyuge le fue infiel, situación que provoca una ruptura de la relación, aumentando con ello los problemas económicos cada día, dado que, con aquella vida paralela que llevaba su cónyuge, simplemente no aportaba dinero al hogar. De dicha infidelidad nació una hija de nombre Alison Catalina Sepúlveda Tapia quien actualmente tiene 24 años de edad. Como consecuencia de lo anterior, fue que al ver la difícil situación en la que caían como familia, tomando fuerzas y a pesar de la resistencia por parte de su cónyuge, quien además le había sido infiel, comienza a trabajar como ejecutiva  de la  ya extinta  financiera  ATLAS.  Sin  embargo,  no se  detuvo ahí  y buscando siempre brindarle un mejor futuro a sus hijos, ingresa el año 2000 a estudiar Pedagogía General Básica en la Universidad de Playa Ancha de la ciudad de Valparaíso. Esta situación generó aún más resistencia en el demandado quien en represalia dejó todo el peso económico en sus hombros, lo que significó que el año 2003 se viera forzada a dejar sus estudios. Señala que durante este tiempo se dedicó al cuidado de sus hijos con ayuda de su círculo cercano principalmente su madre, quien mientras ella trabajaba o estudiaba cuidaba de ellos dado que su cónyuge  simplemente  se  desprendió  de  aquella  labor  como  una  más  de  sus reacciones a su intento de progresar en la vida. Añade que, a pesar de la grave situación  de  violencia  que  vivió,  de  igual  manera  lamentablemente,  dada  la Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldificultad que significa para una como mujer romper con dicho círculo de violencia es que siguió manteniendo contacto con su cónyuge al siempre existir la promesa del cambio que nunca llega. Con el pasar del tiempo y ante la difícil situación que  económicamente vivían como familia es que le solicita a su madre ayuda con el cuidado de sus hijos, ya que le habían señalado que en España existían mayores posibilidades laborales y de vida. Fue así que con el apoyo incondicional de su madre  viajó  sola  a  España  en  el  mes  de  febrero  del  año  2004.  Es  también necesario señalar que siempre estuvo pendiente del estado de sus hijos, además de enviar desde España todo lo necesario para su desarrollo y subsistencia, sin que pasara un momento en que no deseara que pudieran viajar y estar juntos, deseo que se materializa al año siguiente cuando ya más estable en España sus hijos viajan en diciembre del año 2005 para radicarse por aquel momento en el pueblo de San Isidro. Lamentablemente su hija debió volver a Chile en marzo del  año 2006 para realizar trámite de reagrupación familiar. Señala que también su cónyuge aquel año viaja a España, donde si bien al principio no vivieron juntos, de igual  forma mantenían  contacto.  Fue  así  como el  año  2005  vuelven  a  vivir  y convivir como familia manteniéndose esta situación solo un par de meses, dado que posterior al  retorno de su hija a Chile,  en el  mes de marzo del año 2006 mientras ella trabajaba, él simplemente hace abandono del hogar común y con ello literalmente abandona a su suerte a su hijo, quien estuvo solo y sin cuidado hasta su regreso al hogar. Lo anterior deja de manifiesto su actuar egoísta y de nulo apego o cuidado por quienes son sus hijos. Lo único que dejó en aquel momento fue un mensaje en el que le señala que se regresa a Chile. Al retornar su cónyuge a Chile y a pesar  de encontrarse la hija  en el  país realizando los trámites de reagrupación familiar, el demandando no fue capaz de ir a verla o tomar contacto con ella, su hija vuelve en octubre de 2006 a España con NIE (carnet español). El año 2006 su cónyuge regresa de Chile a España trabajando en el pueblo de la Palma (Isla Gran Canaria), mientras se radican en Tenerife (todos). Fue así como de a poco volvieron a reanudar una vida en común con altos y bajos. Es más,  decide comprar un piso o departamento con crédito hipotecario aproximadamente en el  año 2009 para así  poder  tener un bien en España para la  familia,  pero  nuevamente con la nula ayuda de su cónyuge y la subida del EURIBOR (o Tipo Europeo de Oferta Interbancaria) se ve forzada a entregarlo y mudarse a otro lugar,  volviendo  a  rentar  en  la  localidad  de  San  Isidro  ya  que  no  estaba  en posibilidades  de  seguir  pagando.  Él  vuelve  a  viajar  a  Chile,  dejándola  mal económicamente con sus hijos, a los meses él vuelve de Chile a vivir con ellos, pero ya no como pareja sino por el solo hecho de que necesitaban ayuda para pagar el piso porque su hija estaba en la universidad. En el año 2011 mantenía 3  trabajos producto de la nula ayuda que manifestó su cónyuge para los gastos del  hogar,  lo  cual  generó  además  que  sufriera  un  colapso  nervioso  produciendo amnesia  temporal  debiéndose  internar  en  aquel  momento.  Pero  todo  lo anteriormente señalado, no representa el golpe más duro que debió enfrentar ya que el año 2012 le diagnostican con cáncer en uno de sus senos, específicamente el  izquierdo,  encontrando  2  centinelas  y  23  tumores.  El  hecho  de  que  le diagnosticaran  una  enfermedad  tan  grave  como  es  el  cáncer  en  la  práctica significó la pérdida de su pecho, sumado a todo el proceso de quimioterapias, la consecuente pérdida de todo su pelo y de sus uñas. Fue sometida a dos tipos de Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clquimioterapia siendo estas inyecciones en la pierna y bolsa intravenosa, además de someterse a radioterapia. Lo anterior es un proceso del todo violento el cual repercute en todos los aspectos como persona y mujer, siendo por lo demás un momento  en el  que se  espera que al  menos en esta grave situación,  aquella persona que contrajo un compromiso para toda la vida lo cumpla, no siendo este lamentablemente el  caso.  Es menester  señalar  que en aquel  momento su hija mayor se encontraba estudiando Ingeniería Civil en la Universidad La Laguna de Tenerife  y  su  hijo  menor  se  encontraba  cursando  el  Instituto,  en  lo  que  en convalidación en Chile representaba segundo medio. En este vulnerable momento de su vida en que su cónyuge le señala que para él significaba una mujer fea,  dado que tenía, según sus palabras "una sola teta" por lo que el apoyo y amor que como mujer puede y merece recibir de quien es su cónyuge nunca llegó ya que por el contrario solo recibió denigración por parte de él. A lo anterior se suma que el  demandado le señala que en Chile habría una oportunidad para trabajar en minería por lo que en pleno proceso de su terapia y lucha contra el cáncer él los abandona de manera definitiva tanto a ella como a sus hijos en España. Este actuar por parte de su cónyuge toma aún más trascendencia, dado que por su grave enfermedad en cualquier momento podía fallecer, situación que nunca tomó en consideración y lo que esto significaría para sus hijos, quienes simplemente quedarían abandonados a su suerte en un país que no es el suyo, ni tenían redes de apoyo, pero él con el afán de solo velar por su bienestar se marcha a Chile,  enviando solo 3 veces dinero para ellos por medio de su madre, pensando que con ello ella podría pagar sus quimioterapias, la universidad e instituto de sus hijos, la alimentación y vestuario dado que no se encontraba trabajando por su enfermedad. Añade que producto del abandono sufrido por parte del demandado su hija mayor tuvo que dejar la universidad y trabajar para poder mantenerla a ella y a su hermano, realizando con ello una responsabilidad que para sus 24 años no le correspondía, menos teniendo un padre sano que se encontraba trabajando y una madre que luchaba contra un cáncer. Es del caso señalar que jamás estuvo de  acuerdo  con  que  su  hija  los  mantuviera  y  dejara  sus  estudios,  pero  la necesidad llegó a tal punto que solo pudo aceptar tan noble acto. En cuanto logró  terminar su quimioterapia es que comienza a trabajar, dada la ya mencionada nula e inexistente ayuda de su cónyuge. Fue así como sus hijos comenzaron a crecer y el  tiempo a pasar,  todo sin cesar las constantes operaciones a las que se vio sometida para lograr recuperar algo de la vida que se le había arrebatado con este doloroso proceso que es el cáncer, el cual fue superado gracias al amor y apoyo de sus hijos. Es menester señalar también que mientras sufría todo aquel proceso apareció un tumor en su útero por lo cual debió ser operada nuevamente para extraerlo. Ya con el pasar de los años y pensando que se encontraba sana el año 2022 los tumores aparecieron ahora en su pecho derecho, por lo que tuvo que someterse  nuevamente  a  todo  el  proceso  que  había  vivido  unos  años  atrás manteniéndose  hasta  la  fecha  sometida  a  dolorosas  curaciones  ya  que  por complicaciones  debe  volver  a  someterme  a  una  operación.  Concluyendo,  es necesario señalar que la mala fe de su cónyuge, señalada en los primeros puntos del escrito, se mantiene hasta la actualidad esto porque en el mes de julio del año 2022 sufrió la muerte de su madre, quien les heredó a sus hermanos y a ella una  propiedad la cual junto con sus hermanos han decidido vender, situación que a Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltodos les vendría excelente, más a ella dado que le ayudaría a cubrir parte de sus gastos médicos. Es más incluso existían varios interesados en dicha propiedad, pero dicha venta se ha caído en más de una ocasión solo porque su cónyuge, con quien  se  encuentran  casados  en  sociedad  conyugal,  se  niega  a  firmar  en  su representación, condicionando su firma a que ella acceda a divorciarse de él pero renuncie a cualquier tipo de compensación económica, situación que todas luces es un vil  chantaje, significando nuevamente un acto del  todo violento hacia su persona sumado a todas las situaciones vividas y expuestas. Compensación sea de  paso  merece  por  haber  criado  sola  a  sus  hijos  y  por  cada  una  de  las situaciones y faltas que cometió y aun comete en su contra, afectando ahora no tan solo a ellos, sino que también a los intereses de sus hermanos, quienes por lo demás están muy molestos con ella, porque no entienden que simplemente se divorcie para así ellos poder acceder a la venta de dicha propiedad. Añade que es del todo imperioso señalar, que dado que siempre ella representó un apoyo en lo económico tanto para su cónyuge como para sus hijos, en cuanto el cuidado de ellos, fue que el demandado pudo siempre tener una libertad de movimiento y empleo  que  ella  jamás  pudo  si  quiera  pensar,  esto  se  materializa  en  que  el demandado  pudo  desarrollar  actividades  laborales  tanto  en  España  como  en Chile,  en  este  último  trabajó  en  minería,  en  el  rubro  gastronómico,  incluso formando sociedades relacionadas con este rubro, siendo del todo destacable que a  la  fecha él  goza de un excelente  pasar,  manifestado en que al  día  de  hoy mantiene un restaurant en la ciudad puerto llamado "La Paloma" ubicado en calle Uruguay, siendo el único propietario. Destaca que, de no haber colaborado como lo  hizo  con  su  crecimiento  personal  a  pesar  de  su  nulo  compromiso  con  sus obligaciones como cónyuge y padre, es que él logró tener el actual y buen pasar económico que tiene hoy en día. As, resulta aplicable a este caso el artículo 61 de la  Ley  N°19.947  que señala:  "Si,  como consecuencia  de haberse dedicado  al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, uno de los cónyuges  no pudo desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hizo en menor medida de lo que podía y quería, tendrá derecho a que, cuando se produzca el divorcio o se declare la nulidad del matrimonio, se le compense el  menoscabo  económico  sufrido  por  esta  causa".  Por  su  parte  el  artículo  62, establece  los  parámetros  para  cuantificar  la  existencia  de  este  menoscabo, señalando lo siguiente: "Para determinar la existencia del menoscabo económico y la  cuantía  de la  compensación,  se considerará,  especialmente,  la duración del matrimonio y de la vida en común de los cónyuges; la situación patrimonial de ambos; la buena o mala fe; la edad y el estado de salud del cónyuge beneficiario; su situación en materia de beneficios previsionales y de salud; su cualificación profesional y posibilidades de acceso al mercado laboral, y la colaboración que hubiere prestado a las actividades lucrativas del otro cónyuge. Si se decretare el  divorcio  en  virtud  del  artículo  54,  el  juez  podrá  denegarla  compensación económica  que  habría  correspondido al  cónyuge que dio  lugar  a  la  causal,  o disminuir prudencialmente su monto”. Con respecto a los parámetros referidos en el número anterior señala:a) Duración del matrimonio y de la vida en común de los cónyuges. El matrimonio  tiene una data de casi 31 años, la convivencia efectiva duró alrededor de 21 años.Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clb) La situación patrimonial de ambos cónyuges. Actualmente no posee más bienes que la casa de que son dueños con el demandado en sociedad conyugal y de los  derechos hereditarios adquiridos al fallecimiento de su padre y de los cuales no puede disponer libremente ante la negativa arbitraria de su cónyuge, que la fuerza a aceptar un divorcio sin compensación económica a cambio de su firma en la venta de sus derechos. Diametralmente opuesta es la situación patrimonial actual del demandado, quien además de poseer el bien común que mantienen, es dueño de un restaurant y sociedad gastronómica en el puerto principal del país, en una arteria de gran afluente público según lo ya señalado.c) La buena o mala fe. Esta causal dice relación con el cumplimiento de deberes conyugales. En el caso, como se señaló anteriormente, su cónyuge le fue infiel a los pocos años de matrimonio, resultado de esta infidelidad él tiene una hija de 24 años en la actualidad. Sumado a lo anterior son incontables las veces en que él abandonó a sus hijos y a ella, dejándolos sin aporte económico alguno, los malos tratos psicológicos sufridos por su persona durante años, y el hecho de que hoy en día sigue perjudicándola en el ámbito económico, negándose a firmar para vender la casa de su madre junto con sus hermanos, viéndose en la práctica privada de recibir recursos económicos por la venta de sus derechos hereditarios, los cuales irían en una dirección de sus gastos médicos por el segundo cáncer mamario del  cual aún se encuentra en recuperación.d) La edad y el estado de salud del cónyuge beneficiario. Señala que dedicó toda su juventud y los mejores años de su vida al matrimonio y al cuidado de sus hijos y el  hogar  común. Actualmente tiene 59 años y se encuentra diagnosticada con cáncer.e) La situación en materia de beneficios previsionales y de salud del  cónyuge beneficiario. Su salud como ya ha señalado se encuentra del todo disminuida ya que actualmente y hace varios años se encuentra luchando contra el cáncer.f)  La cualificación profesional y posibilidades de acceso al  mercado laboral  del cónyuge beneficiario. No posee ninguna cualificación profesional, actualmente se encuentra trabajando, pero esto se debe al hecho de que no tiene otra opción para poder vivir.g) La colaboración que hubiere prestado el cónyuge beneficiario a las actividades lucrativas  del  otro  cónyuge.  No  tuvo  más  injerencia  que  haberse  dedicado  al cuidado de sus hijos y del hogar común para que así su cónyuge pudiera ejercer sus  labores  remuneradas  y  actividades  lucrativas,  sin  la  responsabilidad  del cuidado de los hijos,  lo  cual  a  todas luces significó  una ventaja  por  sobre su situación. Como él nunca fue responsable monetariamente con ellos, todos sus ingresos  quedaron  únicamente  para  él,  lo  que  hace  que  hoy,  como  ya  ha señalado,  pueda  ser  dueño  de  un  restaurant.  En  suma,  a  la  anteriormente señalado, es que el demandado en su constante acto de desprendimiento con sus deberes tanto matrimoniales como parentales, es que tuvo siempre una libertad de ingresar y abandonar el  país en búsqueda de mejores oportunidades que solo fueron  en  beneficio  propio  y  jamás  de  su  familia.  Indica  que,  por  todo  lo anteriormente  señalado  es  que  puede  cuantificar  el  menoscabo  producto  del Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmatrimonio,  esto  es  21  años  de  convivencia  efectiva,  la  situación  de  ambos cónyuges y demás situaciones detalladas en la suma de $30.000.000.-, o la suma mayor o menor que el tribunal determine de acuerdo al mérito del proceso. En mérito  de  lo  expuesto  y  dispuesto  por  los  artículos  61  y  siguientes  de  la  ley N°19.947,  artículos  55  y  siguientes  de  la  Ley  N°19.968,  y  demás  normas pertinentes, solicita tener por interpuesta demanda de compensación económica en  contra  de  su  cónyuge  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPÚLVEDA DÍAZ  ya individualizado, admitirla a tramitación y en definitiva acogerla en todas sus partes condenando al demandado al pago de $30.000.000.-, o la suma mayor o menor que se determine, con costas.SEGUNDO: Que don VICTOR MAECHEL BECERRA, Abogado, por la parte demandada  de  divorcio  de  don  WILLIAMS  SEGUNDO  SEPULVEDA  DIAZ, contestó las demandas interpuestas en contra de su representado, allanándose a la  demanda  de  divorcio  unilateral  por  cese  de  la  convivencia,  señalando  que efectivamente las partes contrajeron matrimonio en la circunscripción El Puerto, con fecha 20 de noviembre del año 1992, inscrito con el N°678, bajo el régimen de sociedad Conyugal.- Que como consecuencia de la relación matrimonial  de las partes nace su hijo en común WILLIAMS BRANDONN SEPÚLVEDA MURA, C.I. N019.192.717-6,  con  fecha  07/02/1996  actualmente  27  años  de  edad,  y  su representado reconoce a los 3 años de vida a la hija de la demandante fruto de una relación anterior de ésta, doña KIMBERLY NAKISKA SEPÚLVEDA MURA, C.l. N017.144.613-9, que nace con fecha 06/10/1989 actualmente 34 años de edad, ambos del mismo domicilio de su madre en España. Añade que efectivamente desde el mes de julio del año 2013 aproximadamente que las partes han cesado su convivencia matrimonial, cuya razón principal es que la demandante decidiera buscar  nuevas  oportunidades  económicas  y  laborales  en  el  extranjero específicamente en España, razón por la cual su representado finalmente cesa su convivencia  con  la  demandante.  En  consecuencia,  y  cumpliéndose  con  los requisitos  establecidos  en  el  artículo  55  inciso  3°  de  la  Ley  19.947  sobre Matrimonio Civil, que prescribe en lo pertinente "habrá lugar también al divorcio cuando,  se  verifique  un  cese  efectivo  de  la  convivencia  conyugal,  durante  el transcurso de, a lo menos, 3 años....",  solicita  acoger la demanda de divorcio unilateral por cese de la convivencia tener por contestada demanda de divorcio unilateral por cese de convivencia, allanándose a la demanda, solicitando se acoja y  se ordene la  subisncripción de la  sentencia en la  partida matrimonial  por  el  Servicio de Registro Civil e Identificación.Asimismo, contesta el traslado conferido a su parte en relación a la demanda de compensación económica por la suma de $30.000.000, deducida por la cónyuge doña  MARIANELA PATRICIA MURA RODRIGUEZ,  solicitando  su  rechazo  en todas  sus  partes.  Señala  que,  efectivamente,  su  representado  don  WILLIAMS SEGUNDO  SEPÚLVEDA DIAZ,  contrajo  matrimonio  con  la  demandante  doña MARIANELA PATRICIA MURA RODRIGUEZ en la circunscripción El Puerto, con fecha 20 de noviembre del año 1992, inscrito con el N°678, bajo el régimen de sociedad Conyugal. Que como consecuencia de la relación matrimonial entre su representado y la demandante nace su hijo en común WILLIAMS BRANDONN Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSEPÚLVEDA MURA, C.I. N019.192.717-6, con fecha 07/02/1996 actualmente 27 años de edad, sin perjuicio de ello su representado reconoce a los 3 años de vida a la hija de la demandante fruto de una relación anterior de ésta, doña KIMBERLY NAKISKA  SEPÚLVEDA  MURA,  C.l.  N°17.144.613-9,  que  nace  con  fecha 06/10/1989  actualmente  34  años  de  edad,  ambos  del  mismo  domicilio  de  su madre en España. Señala que, efectivamente, desde el mes de julio del año 2013 aproximadamente  que  su  representado  y  la  demandante  han  cesado  su convivencia  matrimonial,  cuya razón  principal  es  que  la  demandante  decidiera buscar  nuevas  oportunidades  económicas  y  laborales  en  el  extranjero específicamente en España, razón por la cual cesa la convivencia. Para efectos del  rechazo  de  la  demanda,  señala  la  contraria  funda  su  demanda  de compensación  económica  en  supuestos  actos  de  violencia  intrafamiliar  en  la esfera física, psicológica y económica, que además limitaron a la demandante en todo su desarrollo personal, lo cual tenía como origen los celos del demandado. Indica que el divorcio deducido no es un divorcio culposo, de lo contrario se habría iniciado el divorcio por dicha vía por la contraria, lo cual no se interpuso en esa línea por lo que rechazan en todas sus partes estas graves afirmaciones en contra de su representado,  jamás fue un hombre violento con la  demandante,  nunca ejerció violencia física en su contra, ni menos psicológica, por el contrario, siempre se preocupó de sacar adelante a su familia en todos los aspectos especialmente en su protección y manutención. Que tampoco es efectivo que su representado haya impedido a la demandante desarrollar alguna actividad económica durante la vigencia del matrimonio, lo cual se contrapone a sus propios fundamentos, toda vez,  que  a  poco  tiempo  de  haber  contraído  matrimonio  la  demandante  en noviembre del año 1992, comienza a trabajar como ejecutiva el año 1995 en la Financiera Atlas y posteriormente el año 2000 ingresa a estudiar a la Universidad Playa Ancha la carrera de Pedagogía General Básica en la ciudad de Valparaíso, todo lo anterior es claramente demostrativo de la libertad personal y apoyo familiar  que su representado le  brindaba a su cónyuge para poder desarrollarse en el plano profesional y económico, por lo que es falso que por culpa del demandado la demandante  haya  dejado  de  estudiar  el  2003  a  causa  de  la  excesiva  carga financiera  que  tenía  que  soportar,  lo  cierto  es  que  efectivamente  la  situación económica  era  compleja  en  esa  época  y  su  representado  si  bien  no  tiene cotizaciones  el  año  2003,  si  realizaba  trabajos  informales  que  le  reportaban ingresos económicos para su familia. Agrega que la demandante no se dedicó en forma exclusiva al cuidado de los hijos, durante los años que trabajó y estudió, sino  que lo  hacia  la  abuela  materna de los  hijos  en  común,  lo  anterior  como consecuencia que tanto la demandante y su representado tenían que trabajar para poder obtener ingresos económicos para solventar los gastos domiciliarios y de alimentación de la familia. A mayor abundamiento la demandante en el mes de febrero del año 2004 viaja finalmente a radicarse a España en busca de mejores expectativas laborales y económicas, cuando los hijos en común tenían 15 y 8 años respectivamente, los cuales quedaron a cargo de su representado y también de  la  abuela  materna  cuando  éste  trabajaba.  Cabe  hacer  presente  que  el demandado financió dicho viaje de la demandante y enviaba constantemente giros internacionales  a  su  cónyuge  y  posteriormente  a  sus  hijos  cuando  viajaron  a España a radicarse en el mes de diciembre 2005, siempre su representado estuvo Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clapoyando a su familia, incluso estando en España enviaba todos los meses giros de dinero para ayudarlos, por lo que siempre estuvo presente y cooperó para que su cónyuge pudiera desarrollarse laboralmente. Por otra parte, es un hecho de la causa que su representado también finalmente viaja a España en Diciembre 2005 a reunirse con la demandante, pero no es efectivo que haya hecho abandono del  hogar y a su hijo 3 meses después, ya que viajó en marzo 2006 por cuanto su hija tuvo que regresar a Chile para tramitar la reagrupación familiar, todo lo cual estaba conversado y en conocimiento de la demandante, como tampoco es efectivo que durante  el  tiempo  que  estuvo  su  hija  en  Chile,  10  meses,  no  hayan  tenido contacto, por el  contrario siempre estuvo pendiente de ella y sus necesidades, incluso  financió  sus  pasajes.  Acto  seguido,  también  durante  el  año  2006 nuevamente vuelve a viajar su representado a España, trabajando tal como refiere la  demandante  en  el  Pueblo  de  la  Palma  (Isla  Grande  Canaria),  mientras  se radicaba toda la familia en Tenerife, volviendo a reanudar su convivencia familiar. Como se podrá apreciar, su representado siempre estuvo y fue parte de la familia, viajando continuamente, enviando giros internacionales mientras estuvo en Chile, apoyando a su cónyuge en su trabajo, y a sus hijos. Indica que es de público  conocimiento que en España adquirir un inmueble o piso, es sumamente oneroso y para quienes están comenzando es muy complicado, de ahí que los inmigrantes prefieran  arrendar,  lo  cual  es  más  accesible,  por  lo  que  el  hecho  que  hayan perdido  o  entregado  el  piso  que  se  pretendió  adquirir  estaba  dentro  de  las posibilidades, sobre todo con el alza de la moneda en España, la poca antigüedad y la inestabilidad laboral en esa época. Curioso resulta el relato de la demandante, que señala que al perder el piso el demandado las abandona y vuelve a Chile, y  que posteriormente nuevamente ya por cuarta vez, vuelve nuevamente a España pero no como pareja,  sino que vuelve para que ayude a pagar el  arriendo del departamento  en  España,  ya  que  la  hija  mayor  estaba  estudiando  en  la Universidad, en fin nada de ello es lógico y verosímil sino que lo real fue que su  representado vuelve a Chile para trabajar y poder conseguir dinero para enviarles, lo cual lo hacía constantemente y cuando juntó el dinero suficiente vuelve a viajar  a España, pero siempre como cónyuge no como un mero arrendador que pagaba su renta, ya que todos vivían en el inmueble y siempre dio su máximo esfuerzo en mantener  su  familia,  viajando  una  y  otra  vez,  aportando  dentro  de  sus posibilidades  económicamente,  trabajando  en  Chile  y  España,  apoyando  la Universidad de sus hijos, a su cónyuge en su trabajo y en general cumpliendo con sus obligaciones legales y morales con su familia. Señala que, lamentablemente, la demandante como refiere el año 2011 sufre un colapso nervioso que derivó en su internación, que atribuye a su representado por su falta de apoyo económico, lo cual no es efectivo, sin perjuicio de la presión que sienten los padres por no poder obtener un mejor pasar para sus hijos, lo cual afectaba a ambos, su representado también  estuvo  sometido  constantemente  a  presiones  y  exigencias  de  la demandante más allá de la realidad pero con todo su representado se las arregló para viajar varias veces a España y trabajar en el extranjero y cuando estuvo en Chile hacía lo mismo y enviaba prácticamente todo lo que percibía,  lo cual  se acreditara  en  la  etapa  procesal  pertinente  con  los  respectivos  envíos  y comprobantes  de  giros  internacionales  que  efectuaba  su  representado  a  su cónyuge e hijos, y posteriormente, el año 2012 fue diagnosticada con cáncer en Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cluno  de  sus  senos,  proceso  complicado  en  su  tratamiento  y  que  requiere  los cuidados de especialistas, y que finalmente luego de un positivo proceso médico, la demandante logra controlar. Sin perjuicio de lo sensible del proceso que pasó la demandante, cabe hacer presente que su representado no tuvo otra opción que viajar a Chile y trabajar en un empleo en la Minería que le reportaría mayores ingresos,  lo  cual  realizo  y  envió  giros  por  intermedio  de  la  madre  de  la demandante. Hace presente que su representado jamás en su conciencia y en los hechos habría utilizado palabras, frases o comentarios denigrantes a su cónyuge en su estado y a ninguna persona, lamentando profundamente que la demandante esté utilizando argumentos que vienen a enlodar la imagen de su representado con sus hijos, después de todo el sacrificio que realizó por estar con su familia  durante  casi  20  años  y  que  efectivamente  desde  el  año  2013  cesaron definitivamente su convivencia. En cuanto  a la SITUACION PATRIMONIAL DE LAS PARTES Y PREVISIONAL, señala que la demandante refiere en su demanda que su representado ha actuado de mala fe, además de todos sus descargos que hace a lo largo del libelo en su contra, lo anterior en razón que a propósito en el  mes de julio 2022 fallece la madre de la demandante y habría ésta heredado junto a  sus  hermanos  un  inmueble,  el  cual  no  puede  enajenar  por  cuanto  su representado se estaría negando a firmar dicha autorización a su cónyuge, lo cual por cierto no es efectivo, su representado siempre ha estado a disposición de sus hijos en lo que pueda apoyarlos, cuestión distinta es la falta de documentación legal que debe enviar la demandante vía consulado, lo cual no ha sido exhibido ni  manifestado, negando expresamente que la autorización conyugal sea realizada a cambio  de  la  renuncia  de  los  gananciales  de  la  sociedad  conyugal  u  otra indemnización. Por otra parte, y a propósito de la mala fe, no se logra entender  que por una parte se señala que el demandado jamás dio cumplimiento a sus obligaciones legales de alimentos a favor de sus hijos y cónyuge y que no apoyó las actividades lucrativas de su cónyuge, pero por otra parte señala la demandante que el demandado trabajó gracias a ésta en Chile y España, trabajó en la Minería, y rubro gastronómico y que incluso tiene un local en el puerto llamado La Paloma en  el  Mercado  Cardonal.  Pues  bien  todos  los  trabajos  ejecutados  por  su representado  fueron  para  apoyar  a  su  familia  tanto  en  Chile  como  España, atendida la fuerte demanda de su cónyuge, pero la verdad es que su representado vive del día en un trabajo independiente donde se vende desayuno principalmente y donde debe pagar arriendo, ayudantes, patentes, insumos entre otros que le dan un margen para vivir modestamente a sus 56 años, lo cual debe hacer ya que no cuenta con suficientes cotizaciones previsionales para obtener una pensión digna ya que acumula a la fecha $12.497.570 en su cuenta de capitalización individual  de  su  AFP  HABITAT.  En  cuanto  a  la  situación  patrimonial,  señala  que  su representado  adquirió  durante  la  vigencia  del  matrimonio  un  inmueble  en  la comuna de Quilpué, el cual está inscrito a fojas 1515 N°1855 correspondiente al  Registro de Propiedad del año 1987 a cargo del Conservador de Bienes Raíces de Quilpué  cuyo  avalúo  fiscal  Rol  3668-8  para  el  segundo  semestre  del  2023 asciende a la suma de $7.915.072, propiedad que sirvió de hogar familiar mientras la demandante y los hijos en común vivieron estando en Chile hasta el 2003. Sin perjuicio  de  lo  expuesto  hace  presente  que  su  representado  no  habita  dicho inmueble, toda vez, que la demandante lo arrienda a un tercero en Chile y percibe Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllas rentas de arrendamiento por  una renta no inferior  a $200.000 desde hace varios  años,  específicamente  desde  el  enero  2005,  cuestión  que  omite  la demandante de mala fe al Tribunal, omitiendo dicho información que la beneficia exclusivamente, lo cual a pesar de encontrarse separados desde el año 2013 ha obtenido  las  ganancias  económicas  sin  que  el  demandado  obtenga  algún provecho, lo cual demuestra la buena fe de su representado al seguir apoyando a su cónyuge. En concreto percibe anualmente $2.400.000 lo cual multiplicado por los 18 años que lleva percibiendo dichas rentas que le son transferidas por la persona que le arrienda suman en total $43.200.000. En cuanto a la demandante, esta cuenta con trabajo, percibiendo una remuneración en España, cuenta con sistema  de  salud,  prueba  de  ello  son  los  tratamientos  que  ha  debido  pasar, respecto del inmueble que habita por estar en el extranjero, esta parte no puede establecer su cuantía, sus gastos y el costo de su mantención pero la lógica dice que la calidad de vida debe ser por lo general muy superior a la calidad de vida que  puede  llevar  cualquier  persona  con  un  sueldo  promedio  o  mínimo,  de  lo contrario ya la demandante habría regresado a Chile. En definitiva, la demandante no ha sufrido menoscabo económico, ya que como refiere en su demanda, desde los inicios del matrimonio se desempeñó como ejecutiva en la empresa Financiera Atlas,  pudo  estudiar  en  la  Universidad,  llegó  a  tener  3  trabajos  en  España  y actualmente trabaja en el extranjero, dejó los hijos al cuidado de su madre y por ende  pudo  insertarse  sin  problemas  al  mundo  laboral  durante  la  convivencia matrimonial y luego del cese en España donde vive actualmente hace varios años, gozando de una remuneración permanente y superior al ingreso mínimo mensual en Chile. En consecuencia, debe ser rechazada la demanda de compensación económica, en los términos y montos solicitados, por carecer de fundamentos y especialmente  al  no  darse  los  requisitos  de  la  compensación  económica establecidos en el  artículo  61 de la  Ley 19.947.  En efecto,  la  demandante  no señala en su demanda cual fue el parámetro o formula ocupada para arribar a la suma  de  $30.000.000,  como  indemnización  por  concepto  de  compensación económica,  por  lo  que ésta  parte  carece de elementos  para  poder  ejercer  un derecho a la defensa de manera óptima, consecuencialmente deberá a juicio de ésta parte ser rechazada la demanda en los términos y montos expuestos. Sin perjuicio de lo expuesto, y solo en el evento de acreditarse una laguna previsional de  la  demandante  reconvencional  y  por  los  periodos  no  cotizados,  podría estimarse  dicho  periodo  como  un  perjuicio  eventual  en  su  patrimonio,  el  cual deberá ponderar  y  determinar  el  tribunal,  a  razón de los montos no cotizados según se estila para determinar los montos por compensación económica, salvo que  haya  tenido  ingresos  como  trabajadora  independiente  con  boletas  de honorarios,  caso en el  cual  no habría tal  perjuicio,  sin  perjuicio de su sistema previsional  internacional  al  cual  pertenece en España,  el  cual  desconoce esta parte y tampoco tiene competencia el  Tribunal para establecerla,  por lo que la prueba de presunciones será una de las pruebas que deberá ponderar el Tribunal de no mediar la entrega voluntaria de dicha información, lo cual se podrá dilucidar solo en la etapa probatoria pertinente. En mérito de lo expuesto, solicita tener por  contestada  la  demanda  sobre  compensación  económica  deducida  por  la demandante  doña  MARIANELA  MURA  RODRIGUEZ,  ya  individualizada, solicitando el rechazo en los términos y montos demandados, con costas.Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clTERCERO: Que la  audiencia preparatoria  se realizó el  11 de marzo de 2024  con  asistencia  de  la  demandante,  su  apoderado,  el  demandado  y  su apoderado. En esta audiencia se ratificó la demanda y se agendó audiencia de continuación de preparatoria  para el  día  26 de marzo de 2024,  a  la cual  solo  comparece el apoderado de la parte demandante, no comparece el demandado ni  su apoderado,  por  lo  cual  se  realizó  la  audiencia  en rebeldía  y  no  se ratificó en ella la contestación de las demandas, teniéndose por contestada la demanda en rebeldía. Se fijó como  el  objeto del  presente juicio “Determinar si concurre la causal de divorcio invocada”,  “Conocer demanda de compensación económica y determinar su procedencia”. Se fijaron como hechos que deben ser probados los siguientes:-  efectividad  que  las  partes  se  encuentran  unidas  por  vínculo  matrimonial  no disuelto.-  efectividad  que  las  partes  han  cesado  en  su  convivencia  durante  un  lapso superior a tres años, al momento de presentarse la demanda.- determinar si las partes, durante los tres años anteriores a la presentación de la  demanda reanudaron la vida en común con ánimo de permanencia.- efectividad que a consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos y a las  labores  del  hogar  común,  la  demandante  no  pudo  desarrollar  una  labor remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hizo en menor medida de lo que podía y quería.-  efectividad  que  a  raíz  de  ello  ha  sufrido  un  menoscabo  económico;  en  la afirmativa, monto de tal menoscabo.- parámetros establecidos en el artículo 62 de la ley 19947CUARTO: Que la audiencia de juicio se inició el 4 de junio 2024, y en ella la parte demandante incorporó la siguiente prueba:1.- (folio 66) certificado de matrimonio de las partes Williams Segundo Sepúlveda Díaz y Marianela Patricia Mura Rodríguez, inscrito en la Circunscripción El Puerto bajo el N°678 año 1992, celebrado el 20 de noviembre de 1992;2.- (folio 67) certificado de nacimiento de Kimberly Sepúlveda Mura, nacida el 6 de octubre  de  1989,  padre  Williams  Sepúlveda  Díaz,  madre  Marianela  Mura Rodríguez;3.-  (folio  68)  certificado de nacimiento de Williams Brandonn Sepúlveda Mura, nacido el 7 de febrero de 1996, padre Williams Sepúlveda Díaz, madre Marianela Mura Rodríguez;4.- (folio 69) informe de cese de convivencia de la Circunscripción El Puerto de fecha 19 de agosto de 2014, comparece don Williams Sepúlveda Díaz, domiciliado en Santiago, declara haber cesado la vida en común con doña Marianela Mura Rodríguez, con domicilio en Quilpué;5.-  (folio  70)  certificado  médico  de  la  demandante  extendido  por  el  Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria, que indica que paciente de 48 años está en seguimiento en ese servicio desde agosto de 2012 tras ser diagnosticada de  Carcinoma  Ductal  infiltrante  de  mama  izquierda,  ha  recibido  mastectomía-Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllinfadenectomía axilar al 2-8-12, seguido de quimioterapia que finalizó en febrero de 2013 e inmunoterapia cada 21 días, comenzando con las últimas cuatro dosis de  quimioterapia  que  aún  persiste.  Ha  recibido  radioterapia  locorregional complementaria sobre lecho mamario y áreas ganglionares. En última consulta el 7-6-2023  no  se  encuentran  datos  ni  en  la  anamnesis  ni  en  los  exámenes efectuados,  que indiquen persistencia  de su  enfermedad ni  datos  de toxicidad relevantes; 6.- (folio 71) certificado de nacimiento de hija del demandado Alison Catalina  Sepúlveda  Tapia,  nacida  el  4  septiembre  de  1999,  padre  Williams Sepúlveda Díaz, madre Adriana Tapia García;7.- (folio 72) certificado histórico de cotizaciones del demandado de AFP Hábitat  Cotizaciones  abril  de  1988  a  mayo  de  2021.  Remuneraciones  de  montos variables,  periodos  sin  cotizaciones,  últimos  tres  montos  de  remuneraciones imponibles por $176.854; $204.063 y $423.125.8.- (folio 73) certificado de saldo de cotizaciones previsionales del mandado en AFP Hábitat al 16 de octubre de 2023. Total ahorros obligatorios $12.497.570, total ahorros voluntarios $0; total acumulado $12.497.570; 9.- (folio 74) certificado de avalúo fiscal de la propiedad Rol 3668-9 de la comuna de Quilpué de 17 de octubre de 2023, dirección Quidora 0655 Pompeya, Quilpué, destino habitacional, registrada a nombre de Sepúlveda Díaz Williams, avalúo total $7.915.072;10.- (folio 75) informe de cuidados de enfermería de la demandante de fecha 23 de enero de 2023, Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria de 23 de enero 2023. Intervención quirúrgica mastectomía subcutánea derecha, colocación de prótesis, remodelado de mama izquierda e infiltración de grasa el día 20-01-2023. Porta drenaje tipo redón con vacío retirado el 30-1-2023, se proporciona ayuda para autocuidado durante el ingreso para baño, higiene, vestido y uso del  wc en postoperatorio inmediato. Al momento del alta requiere ayuda parcial para actividades de vida diaria;11.-  (folio  76)  informe de biopsia de la  demandante de 6 de febrero de 2023, Marianela Mura Rodríguez,  58 años.  Diagnóstico  mama derecha (Mastopexia), cicatriz de mama izquierda,  sin criterios histológicos de malignidad. Cicatriz de mama derecha estructura cutánea con fibrosis dérmica cicatricial. Ganglios axila derecha sin criterios histológicos de malignidad;12.- (folio 77) solicitud de inclusión en lista de espera quirúrgica de 6 de junio 2023 de doña Marianela Mura. Datos clínicos: servicio quirúrgico, diagnósticos secuelas msc  derecha;  procedimiento  quirúrgico  previsto:  reconstrucción  implante  vs expasor.13.- declaración de la testigo María Eugenia Urra Castro, cédula de identidad N° 12.020.104-2,  domicilio  Av.  Pacífico  Playa  Ancha,  Valparaíso,  dueña  de  casa. Señala que conoce a las partes, a Marianela desde los 14 años, eran compañeras de colegio, y a Williams lo conoció por su amiga. Son casados, no viven juntos como desde el año 2014, le consta poque hicieron un cese de convivencia. Su Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clamiga no está acá, está en España, y él  vive acá. Ellos no han vuelto a vivir  juntos, no le consta que hayan vuelto a vivir juntos. Ella era dueña de casa y él  trabajaba  en  restaurant.  Ella  no  trabajaba,  era  dueña  de  casa.  Después  eso cambió, ella empezó a trabajar por necesidad.  La separación de las partes se produjo por infidelidad del esposo de su amiga, eso le consta porque ella le contó y además tuvo una hija con la mujer que la engañó. Indica que al separarse los hijos quedan al cuidado de la mamá, el no aportó para la manutención de los hijos. La relación de pareja de las partes era buena al comienzo, después con altos y bajos y después ya se terminó todo. Ella ahora tiene 59 años, él no sabe qué edad tiene. Ella ahora está todavía en tratamiento por cáncer, le pusieron prótesis, la rechazó así que tuvo una infección y casi se muere. Interrogada por apoderado del demandado, señala que la demandante vive en Chile en su domicilio cuando viaja, ahora está en España por el tratamiento del cáncer, desde el año 2019 vive con la testigo, no recuerda cuanto tiempo estuvo fuera. Ella va y vuelve a España, en el verano de 2019 estuvo acá. No recuerda fechas. El año 2020 no vino a Chile, el año 2021 tampoco, el año 2022 tampoco, el año 2023 vino en marzo y antes cuando la mamá estuvo enferma con cáncer. La mamá murió hace dos años, en junio, murió en España, ella vino y la llevó para  allá.  La testigo es casada, tiene tres hijos,  vive con un solo hijo.  Antes de la  separación la demandante trabajó en un restaurante de la cuñada del demandado,  en Viña, no recuerda el año, ni  cuánto tiempo trabajó ni cuanto ganaba. En el restaurant  estaba  como  cajera.  Fuera  de  ese  trabajo  no  recuerda  que  haya trabajado en otro lugar, no sabe si tiene cotizaciones previsionales en Chile, no le ha comentado. Marianela no estudió en la Universidad en Chile. El matrimonio tiene un hijo, la otra es como si fuera su hija porque él la reconoció. Kimberly no era hija biológica del demandado, la reconoció le parece que antes del matrimonio, la niña tenía como un año cuando la reconoció. La primera vez que Marianela viajó a España le parece que fue el año 1994 aproximadamente, estuvo en Madrid y  en  Tenerife,  le  parece.  Ahí  viajó  sola,  dejó  a  los  hijos  con  la  mamá,  doña Ramona Rodríguez, que vivía en Quilpué. Supone que vivía en la propiedad de la familia. No recuerda cuantos años estuvieron los hijos a cargo de la abuela. Los hijos viajan a España a ver a su madre, pero no recuerda fecha. No recuerda si los hijos los vino a buscar o con quien viajaron. No recuerda cuando ella volvió a Chile,  siempre venía de visita.  Durante el  matrimonio adquirieron una casa en Quilpué, no sabe la dirección, no recuerda el año en que se adquirió, fue después del matrimonio. No sabe si percibe la renta de ese inmueble ella en la actualidad,  ni quien vive en esa propiedad. No sabe por qué cuando Marianela viene a Chile no vive en ese inmueble. Supone que Marianela trabajó en España, supo que trabajó, pero no sabe en qué. No le ha dicho si se capacitó en España. No sabe que  Williams  haya  adquirido  un  departamento  en  España.  No  sabe  si  él  le mandaba  dinero  a  ella,  él  no  le  comentó  que  lo  hiciera.  No  sabe  que  doña Marianela vaya a recibir herencia de su madre. Marianela tiene tres hermanos. A ella se le diagnosticó la enfermedad el año 2014, en ese momento él estuvo en España, pero cuando empezó la quimio él se vino. Cuando ella empezó con el tratamiento él se vino. El año 2023 le hicieron intervenciones de la otra mama. En España ella vive con la hija, no sabe su domicilio, pero es en Tenerife, le parece Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque la propiedad es de la pareja o de los suegros e la hija, ellas están allegadas, no sabe hace cuanto tiempo. Ella no está pensionada en España, no sabe que tenga algún seguro a raíz de la enfermedad. Ella va a retornar a Chile en algún  momento cuando termine el tratamiento. Volvería a vivir a su casa, no le cobra arriendo.Interrogada por el  tribunal,  señala que las partes se casaron en noviembre no recuerda el año, vivieron juntos hasta el año 2014. No supo que volvieran a vivir juntos, ella le ha contado, se comunican por celular, no ha visitado España. La última vez que ella vino a Chile fue el año 2023, antes de eso el año 2022. Se fue a España cuando los niños eran chicos, el más chico tenía como 5 o 6 años, ella se fue sola a España, se había ido para separarse de Williams, él se fue después, y vivieron juntos por necesidad. Antes de viajar a España ella trabajó, los niños estaban chicos. Ella estaba en España y viajaba de visita, permanecía como un mes acá, se quedaba donde la mamá o donde una prima. Supone que trabajaba en ese tiempo, de primera trabajaba en una casa, le parece que hacía aseo. Los niños se fueron a España, no recuerda a qué edad, los veía de vez en cuando. Eran niños, pero no recuerda qué edad tenían, cuando se fueron se fueron con la  mamá y el papá, la hija ha venido de visita, pero el hijo no ha venido a Chile. En la audiencia de continuación de juicio de fecha 6 de agosto 2024, se incorporó: 14.-  oficio Previred de la demandante, afiliada a AFP Provida. Doña Marianela Mura se incorporó al  sistema de pensiones el  1 de febrero de 1993. Periodos marzo 2021 a marzo 2024 sin movimientos;15.- (folio 85) CBR de Quilpué informa propiedad inscrita a fs. 3116 vta. N°404 Registro de Propiedad del año 1996, de fecha 16 febrero 1996, a nombre de don Williams Sepúlveda Díaz, casado con doña Marianela Mura Rodríguez, que es dueño de una propiedad raíz ubicada en Quidora 655, Población Pompeya, que adquirió  por  compra  que  hizo  a  don  Francisco  Díaz  Díaz,  por  la  suma  de $6.241.605;    16.- (folio 58) informe del SII formulario 22 del demandado: sistema de consulta tributaria integrada, declaración anual renta año 2024 subtotal $19.613.433, base imponible  igual  monto.  Saldo  a  favor  $2245.852;  devolución  mismo monto. Actividades no especificadas. (folio 89) Formulario 22 de la Sociedad gastronómica Williams Sepúlveda Spa, año 2023: actividades de restaurantes y de servicio móvil de comidas: ingresos del giro percibidos $69.346.379; base imponible $10.672.249;(folio 91), Formulario 29 Sociedad Gastronómica Williams Sepúlveda Díaz Spa: periodo julio 2023 base imponible $6.799.800; Total  a pagar $561.584; período agosto año 2023 base imponible 6.932.311, a pagar $483.318; periodo septiembre 2023 base imponible $6.240.384, a pagar $420.521; periodo octubre 2023 base imponible $7.133.653, a pagar $476.964; periodo noviembre 2023 base imponible $6.112.632,  a  pagar  $308.276;  periodo  diciembre  2023  base  imponible $7.324.279, a pagar $548.252.-Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAÑO 2024:  base imponible  enero $7.786.384,  a  pagar  $607.544;  febrero base imponible  $6.660.595,  a  pagar  $291.872;  marzo base imponible  $8.549.532,  a pagar $720.354; abril base imponible $7.307.242, a pagar $490.382, mayo base imponible  $7.459.274,  a  pagar  $688.636;  junio  base  imponible  $7.337.979,  a pagar $612.937, julio no registra información a la fecha del informe.17.- oficio respuesta del BancoEstado (folio 94), informa productos a nombre del  demandado chequera electrónica cta. rut y cuenta de ahorro Premium. Informa saldos  disponibles  y  remite  cartolas  de  mayo  a  julio  de  2024.  Cta  Rut  saldo disponible $169.028, e informa movimientos de la cuenta. Folio  93  informe  del  Banco  del  Estado  respecto  de  Sociedad  Gastronómica Williams Sepúlveda , producto Chequera electrónica, cuenta emprendedor. Saldo disponible al 25 de julio 2024 $2.043.533, informa movimientos de la cuenta.QUINTO: Que, concluida la incorporación de prueba, los apoderados de las partes hicieron observaciones a la prueba rendida y realizaron sus alegatos de clausura, de lo que queda constancia en audio. SEXTO:  Que  en  esta  causa  doña  Marianela  Mura  Rodríguez  ha demandado por divorcio y compensación económica a don Williams Sepúlveda Díaz,  fundado  en  el  término  de  la  convivencia  matrimonial  el  año  2013,  sin reconciliación  posterior.   Al  efecto,  el  artículo  55  inciso  tercero  de  la  Ley  de Matrimonio  Civil  establece  que  “Habrá  lugar  también  al  divorcio  cuando  se verifique un cese efectivo de la convivencia conyugal durante el transcurso de, a lo menos,  tres años...”  y,  de acuerdo con la prueba rendida por  la  actora,  se ha acreditado que las partes contrajeron matrimonio el  20 de noviembre de 1992, bajo régimen de sociedad conyugal, y la separación de hecho definitiva se produjo el año 2013 o 2014, mientras la demandante residía en España, país al que había viajado el año 2004 en busca de mejores oportunidades laborales, donde también residió  por  algunos  períodos  con  su  cónyuge,  con  quien  tuvo  episodios  de separación previos, y que por épocas se radicaba en Chile. Declara en el mismo sentido la testigo de la demandante, quien la conoce desde la adolescencia y es quien  la  recibe  cuando  viaja  a  Chile  por  algún  tiempo,  además  de  mantener contacto permanente con ella cuando está en el extranjero, lo que da credibilidad a sus dichos, siendo indubitado que la demandante vive la mayor parte del tiempo en España, en tanto el demandado reside en Chile. También se verifica que el  demandado firmó un acta de cese de convivencia el año 2014, que no consta que se haya notificado, pero es acorde a lo relatado por la testigo y lo afirmado por ambas partes. Por lo anterior, se cumple en la especie con los presupuestos de la Ley de Matrimonio Civil para dar lugar a la demanda de divorcio, toda vez que se acredita la existencia del vínculo matrimonial y el cese de la convivencia entre las partes por un período de tiempo mayor de tres años.  SÉPTIMO: Que, respecto de la demanda de compensación económica, es preciso  tener  en  consideración  lo  dispuesto  en  el  artículo  61  de  la  Ley  de Matrimonio  Civil,  en  cuanto  señala  que  “Si,  como  consecuencia  de  haberse dedicado al cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, uno de Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllos cónyuges no pudo desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hizo en menor medida de lo que podía y quería, tendrá derecho a que, cuando se produzca el divorcio o se declare la nulidad del matrimonio, se le compense  el  menoscabo  económico  sufrido  por  esta  causa”,  y  el  artículo  62 establece  que  “Para  determinar  la  existencia  del  menoscabo  económico  y  la cuantía  de  la  compensación,  se  considerará,  especialmente,  la  duración  del matrimonio y de la vida en común de los cónyuges; la situación patrimonial de ambos; la buena o mala fe; la edad y el estado de salud del cónyuge beneficiario; su situación en materia de beneficios previsionales y de salud; su cualificación profesional y posibilidades de acceso al mercado laboral, y la colaboración que hubiese prestado a las actividades lucrativas del otro cónyuge”.OCTAVO:  Que,  respecto  de  esta  materia,  se  acredita  por  las  partes  lo siguiente:a.-  que contrajeron matrimonio  el  año 1992,  y  tienen dos hijos  matrimoniales, Kimberly, nacida el año 1989, esto es, antes de la celebración del matrimonio, y Williams, nacido el año 1996, que a la fecha tienen 34 y 27 años, respectivamente.b.- que el demandado tuvo una hija fuera del matrimonio, nacida en septiembre de 1999;c.- que doña Marianela se incorporó al sistema de pensiones el año 1993. Entre los años 2021 y 2024 no registra cotizaciones previsionales; no se informó su fondo previsional, si lo tiene;d.- la demandante señala en su demanda que trabajó en Financiera Atlas el año 1995, sin especificar periodo de tiempo por el cual trabajó allí. También señala que entre los años 2000 y 2003 estudió Pedagogía en la Universidad de Playa Ancha,  estudios que no concluyó, y que en el mes de febrero de 2004 viajó a España en búsqueda de mejores condiciones laborales, permaneciendo sus hijos, de 14 y 7 años a esa fecha, al cuidado de su madre en Chile, mientras se establecía en dicho país, viajando posteriormente a fines de diciembre de 2005 ambos hijos a reencontrarse con su madre. La hija mayor ha vuelto varias veces a Chile, pero Williams ha permanecido en España a partir de esa fecha. Su testigo señala que mientras  estuvo  en  Chile  trabajó  en  distintas  actividades  de  forma  ocasional, específicamente refiere un restaurant como cajera.e.- en los hechos, la demandante ha permanecido viviendo en España hasta la fecha y solo regresa a Chile por periodos breves, alojando en la casa de su amiga, doña María Eugenia Urra. Respecto a su situación laboral en España, hace solo referencias  a  haber  trabajado  haciendo  aseos,  que  mantuvo  a  sus  hijos  con mucho esfuerzo, mientras estuvieron en Chile les enviaba dinero, y al establecerse en España ella era quien los sostenía; señala asimismo que en el año 2011 tenía tres trabajos pero no hace referencia a los periodos trabajados , la naturaleza de los trabajos desempeñados, ni remuneraciones percibidas, sin acreditar tampoco el que en la actualidad cuente o no con algún tipo de trabajo e ingresos propios.  La testigo no conoce tampoco su situación habitacional, señala que tal vez viva allegada a la casa de su hija o de los suegros de ésta, sin que le conste tal hecho.f.- el año 2012, estando aún en convivencia con el demandado, doña Marianela fue  diagnosticada  con  cáncer  mamario,  fue  operada  y  recibió  tratamiento  de quimioterapia e inmunoterapia. El año 2023 tuvo un implante mamario y la biopsia resultó sin criterios histológicos de malignidad. A mediados de 2023 se encontraba Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clen lista de espera para recibir implante y reconstrucción. Todas estas atenciones las ha recibido del Hospital Nuestra Señora de la Candelaria en España, y por los  antecedentes acompañados, se puede establecer que durante los últimos 11 o 12 años ha estado en controles y tratamientos por esta enfermedad, sin que haga mención al tipo de atenciones que recibe, estos es, si se atiende en el sistema público o privado español. g.- don Williams, por su parte, ha desempeñado diversas actividades laborales, en Chile  trabajó  en  minería  y  en  el  rubro  alimentación;  en  España  no  se  ha especificado.  Actualmente  tiene  una  sociedad  gastronómica  de  restaurantes  y servicio  móvil  de  comida,  cuyos  antecedentes  tributarios  y  bancarios  se incorporaron como prueba, con lo que se verifica que es un trabajo estable y que le genera ingresos regulares;h.-  el  demandado  tiene  cotizaciones  previsionales  en  AFP Habitat  y  un  fondo previsional  de  $12.497.570  puesto  que  cotiza  por  bajos  montos  y  presenta periodos sin cotizaciones;i.- el año 1996 adquirió una propiedad en calle Quidora de Quilpué en la suma de $6.241.605, la que ingresó al haber de la sociedad conyugal formada con doña Marianela, y que tiene un avalúo fiscal de $7.915.072, y se mantiene como parte de ésta.NOVENO: Que, en esta causa se debe tener presente que solo se cuenta con los antecedentes  probatorios aportados por la demandante, toda vez que el  demandado, si bien contestó la demanda, no concurrió a la audiencia preparatoria para ratificarla y ofrecer prueba sobre sus dichos, y, la prueba de la demandante, apreciada  en  su  conjunto,  permite  acreditar  los  hechos  señalados  en  el considerando  anterior  y  solo  parcialmente  los  presupuestos  del  artículo  61  y elementos del artículo 62 de la Ley de Matrimonio Civil. Al efecto, para verificar la  procedencia  de  la  demanda  de  compensación  económica,  se  debe necesariamente considerar los elementos señalados en el artículo 62 de la Ley de Matrimonio Civil, en cuanto a la duración del matrimonio que a la fecha es de 31 años; la duración de la vida en común, que fue de 21 años; la situación patrimonial de ambos, que son dueños de un inmueble ubicado en Quilpué; el demandado se dedica  al  rubro  gastronómico  y  tiene  ingresos  estables  y  regulares;  doña Marianela trabajaría en España en actividades sin especificar;  señala tener un inmueble  heredado  en  conjunto  con  sus  hermanos.  En  cuanto  a  la  situación previsional  de  las  partes,  se  acredita  que  don  Williams  tiene  cotizaciones previsionales  por  una  remuneración  baja,  con  un  fondo  previsional  de $12.500.000,  y  doña  Marianela  cuenta  con  afiliación  a  AFP Provida,  pero  sin cotizaciones en los años en que ha permanecido en España, por lo que ambos podrían optar a una pensión básica solidaria a futuro, dado el bajo monto de sus cotizaciones. La demandante fue diagnosticada con cáncer mamario en el  año 2012  y  aún  continúa  con  controles  regulares,  requiriendo  uso  de  implantes mamarios, por lo que se encuentra en lista de espera, siendo atendida durante toda su enfermedad y hasta la fecha en un hospital de España.  El demandado no tiene antecedentes de salud mencionados en la causa. En cuanto a la edad del cónyuge beneficiario, se verifica que doña Marianela tiene 59 años (nació el 22-9-1964)  y  don  Williams  tiene  56 años  (nació  el  28-9-1967).  En  cuanto  a  la Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcualificación profesional de las partes, no han acreditado estudios profesionales concluidos, señalando la demandante que estudió tres años de Pedagogía en la Universidad de Playa Ancha, entre 2000 y 2003, estudios que no habría finalizado puesto  que  viajó  a  España  en  febrero  de  2004.  Por  último,  en  relación  a  la colaboración que hubiese prestado a las actividades lucrativas del otro cónyuge, se debe considerar que no hay antecedentes de trabajo conjunto de las partes, sí  se refiere trabajo independiente de cada uno, tanto en Chile como en España, en distintos rubros no acreditados. DÉCIMO:  Que, si bien se verifica en la causa que la demandante realizó trabajos de manera independiente de su cónyuge en distintos periodos, dichos trabajos no fueron constantes en todo el periodo de la convivencia matrimonial, y el  hecho  de  haber  tenido  que  trasladarse  a  España  en  busca  de  mejores oportunidades  laborales,  permite  también  concluir  que  en  Chile  no  tuvo  tales posibilidades, y en dicho país, una vez que sus hijos se trasladaron también tuvo periodos sin desempeñarse laboralmente y debió compatibilizar sus obligaciones de cuidado y crianza con trabajos menores acordes a su situación de migrante, sin que al parecer pudiera consolidarse económicamente. UNDÉCIMO: Que, en relación al demandado, se tiene por acreditado que trabajó  también  en  distintos  rubros  y  que  actualmente  cuenta  con  estabilidad laboral  trabajando de manera  independiente,  con ingresos que le  permiten  un buen pasar y seguir explotando el rubro de gastronomía en que se desempeña.DUODÉCIMO:  Que,  lo  señalado  anteriormente,  guarda  relación  con  lo dispuesto en el artículo 3 inciso primero de la Ley de Matrimonio Civil, en cuanto “Las materias de familia reguladas por esta ley deberán ser resueltas cuidando proteger  siempre el  interés superior  de los  hijos y  del  cónyuge más débil”.  Al  efecto, de acuerdo a la prueba rendida y los antecedentes patrimoniales de las partes,  es posible  calificar a la demandante como la cónyuge más débil  de la  relación, puesto que ha tenido problemas de salud graves que la han mantenido con atenciones durante 11 o 12 años, que no cuenta con un sistema previsional y en Chile solo podrá optar a una pensión básica solidaria por el  monto de sus cotizaciones, siendo improbable que pueda reinsertarse laboralmente en este país si decide retornar, manteniendo el Sr. Sepúlveda una situación más beneficiosa y estable que la de la cónyuge, por lo que se dará lugar parcialmente a la demanda.Por  estas  consideraciones,  Visto  lo  dispuesto  en  los  artículos  8,  55  y siguientes de la Ley de Tribunales de Familia, en los artículos 3, 55, 61 y 62 de la  Ley de Matrimonio Civil, se resuelve:1.-  Que  se  hace  lugar  a  la  demanda  de  divorcio  por  cese  de  convivencia interpuesta  por  doña  Marianela  Mura  Rodríguez  en  contra  de  don  Williams Sepúlveda Díaz; 2.-  Que,  en  consecuencia,  se  declara  terminado  por  divorcio  el  matrimonio celebrado entre don Williams Segundo Sepúlveda Díaz RUN 11.175.834-4, y doña Marianela Patricia Mura Rodríguez RUN 9.655.450-8, con fecha 20 de noviembre Código: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde 1992 en la Circunscripción El Puerto, inscrito bajo el N°678 del Registro de Matrimonios del mismo año;3.- Que se hace lugar a la demanda de compensación económica interpuesta por  doña Marianela Mura Rodríguez en contra de don Williams Sepúlveda Díaz, solo en  cuanto  se  establece  que  deberá  pagarle  por  dicho  concepto  la  suma  de $6.000.000, en cuotas mensuales y sucesivas de $250.000 cada una, con fecha 10  de  cada  mes,  a  partir  del  mes  siguiente  a  que  esta  sentencia  quede ejecutoriada.4.- Que el pago de las cuotas señaladas se realizará mediante depósito en una cuenta vista del BancoEstado que para este solo efecto se abrirá a nombre de la Sra. Mura Rodríguez, oficiando al efecto por vía interconexión.5.-  Que no se condena en costas,  por  estimar que las partes  tuvieron motivo plausible para litigar.Sub inscríbase la presente sentencia de divorcio al margen de la inscripción matrimonial  referida,  una  vez  que  se  encuentre  ejecutoriada,  requiriéndose directamente por la parte interesada ante el Servicio de Registro Civil.   Notifíquese a las partes a través de los correos electrónicos de sus apoderados.Regístrese y archívese, en su oportunidad.      RIT C-1785-2023  Pronunciada por Cecilia González Winroth, Juez Titular del Tribunal de Familia de ValparaísoCódigo: WNJJXPHJDRNEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2024-08-22T15:48:15-0400
